FEINDPLÄTTCHEN-EIGENSCHAFTEN
Angriff Verteidigung Widerstände von Einheiten

Feuer-Angriff: Nur Eis- und Kaltes-Feuer-Blocks sind Befestigt: Nur Belagerungsangriffe sind in der Fern- Kampf gegen Feinde:
beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam und Belagerungsangriffsphase gegen diesen Feind Wenn einer Einheit Schaden eines Angriffs zugewiesen wird, 
(andere werden halbiert). einsetzbar (überhaupt keine, wenn er außerdem gegen den sie Widerstand hat, wird der Schaden zuerst um 

einen befestigten Ort verteidigt). ihren Rüstungswert reduziert (ohne Verletzung). Bleibt dann 
Eis-Angriff: Nur Feuer- und Kaltes-Feuer-Blocks sind noch Schaden übrig, fahre wie üblich fort (Einheit verletzen und 
beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam Physischer Widerstand: Alle physischen Angriffe Schaden um deren Rüstungswert reduzieren).
(andere werden halbiert). (inkl. quer ausgespielter Karten) sind ineffizient 
Kaltes-Feuer-Angriff: Nur Kaltes-Feuer-Blocks sind (halbieren). Spieler-gegen-Spieler:
beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam Wenn eine Einheit Widerstand gegen mindestens ein Element im 

Feuer-Widerstand: Alle Feuer-Angriffe sind 
(andere werden halbiert). Angriff des Gegners hat, muss der Gegner doppelt so viel Schaden 

 ineffizient (halbieren). aufwenden, um die Einheit zu verletzen.
Herbeirufen: Zu Beginn der Blockphase ziehst du Dieser Feind ignoriert alle Nicht-Angriffswirkungen 
1 braunes Plättchen für einen solchen Feind. Dieser roter Karten und mit rotem Mana ausgelöste Einhei-

teneigenschaften. Physischer Widerstand: Diese Einheit ist weniger 
gezogene Feind ersetzt den herbeirufenden Feind in anfällig gegen physische Angriffe von Feinden   
der Block- und in der Schadensphase, danach wird Eis-Widerstand: Alle Eis-Angriffe sind ineffizient und physische Angriffe von Gegnern.
er abgelegt. (halbieren).
Flink: Um einen flinken Feind zu blocken, benötigst Dieser Feind ignoriert alle Nicht-Angriffswirkungen Feuer-Widerstand: Diese Einheit ist weniger anfällig 
du Block in doppelter Höhe von dessen Angriffswert. blauer Karten und mit blauem Mana ausgelöste gegen Feuer-Angriffe von Feinden  und Feuer-

Einheiteneigenschaften. Angriffe von Gegnern. REGELHEFT
Brutal: Wenn ein brutaler Feind nicht geblockt Sie ignoriert außerdem alle Nicht-Angriffswirkungen 
wird, teilt er Schaden in doppelter Höhe seines Feuer- und Eis-Widerstand: Zusätzlich sind Kaltes- Dieses Heft besteht aus zwei Teilen, dem Regelheft und dem Szenarioheft. Im Regelheft stehen die kompletten Spielregeln 

roter Karten eines Gegners und mit rotem Mana 
Angriffswerts aus. Feuer-Angriffe ineffizient (halbieren). des „Mage Knight“-Brettspiels. Es eignet sich nicht zum Erlernen des Spiels und erst recht nicht dazu, das Spiel anderen zu Inhalt

auslöste Einheiteneigenschaften. erklären. Wir raten also, zuerst mit der Schritt-für-Schritt-Anleitung zu beginnen, in der die Regeln so angeordnet sind, wie 
Giftig: Wenn eine Einheit durch den Angriff eines Ausweichend: Ein ausweichender Feind hat einen man ihnen im Spiel begegnet, mit vielen Beispielen und Abbildungen.
giftigen Feinds verletzt wird, erhält sie 2 Verletzungen Eis-Widerstand: Diese Einheit ist weniger anfällig REGELHEFT

erhöhten Rüstungswert. Der niedrigere Wert wird 
statt 1. gegen Eis-Angriffe von Feinden  und Eis-Angriffe 

nur in der Angriffsphase benutzt, aber nur, wenn Wenn du die Schritt-für-Schritt-Anleitung gelesen und das erste Szenario gespielt hast, sodass du mit dem Material und den Spielablauf .......................................................................................................1
Für jede Verletzung, die ein Held wegen eines giftigen von Gegnern.

alle Angriffe des Feinds erfolgreich geblockt wurden. Grundideen vertraut bist, liefert dir dieses Regelheft alle Regeln des Spiels (ausgenommen sind Spezialregeln bestimmter Spielaufbau für das vollständige Spiel....................................................3
Angriffs auf die Hand nimmt, kommt eine weitere Sie ignoriert außerdem alle Nicht- Angriffswirkungen 

Modifikationen des Rüstungswerts gelten für beide Szenarien, die man im Szenarioheft findet und Regeln für bestimmte Orte, die man auf den Ortsübersichten findet). Eine Spielrunde (Tag oder Nacht) ............................................................4
Verletzung auf seine Ablage. blauer Karten eines Gegners und mit blauem Mana 

Werte. ausgelöste Einheiteneigenschaften. Das Spiel ist komplex und selbst nach einer Reihe von Partien wirst du immer wieder einmal im Regelheft nachschlagen Grundsätzliche Spielkonzepte ..................................................................4
Versteinern: Wird eine Einheit durch den Angriff eines müssen. Damit das Spielerlebnis so flüssig wie möglich ist, empfehlen wir folgenden Ansatz:

Unbefestigt: Ignoriere alle Orts-Befestigungen für Ein Spielerzug .................................................................................................6
Feinds mit Versteinern verletzt, wird sie sofort zerstört Feuer- und Eis-Widerstand: Zählt zusätzlich 

solche Feinde. als Widerstand gegen Kaltes-Feuer-Angriffe von • Lass die Ortsübersichten während einer Partie stets griffbereit liegen. Jede Ortsübersicht umfasst die Regeln des jeweili- Bewegung ........................................................................................................7
(aus dem Spiel). gen Orts. Schlüsselwörter kannst du dann im Regelheft nachschlagen.
Erhält ein Held eine oder mehr Verletzungen durch Interaktion mit Bewohnern........................................................................8

Arkane Immunität: Der Feind ist immun gegen Feinden  und Kaltes-Feuer-Angriffe von Gegnern.
einen Versteinern-Angriff, muss er sofort alle Nicht- beliebige Nicht-Angriffs- und Nicht-Blockwirkungen. •  Das Gleiche gilt für die letzte Seite dieses Hefts. Sie enthält eine nützliche Übersicht der Spielphasen und eine Liste der Kampf gegen Feinde.....................................................................................8
Verletzungen aus seiner Hand ablegen. Wirkungen, die sich direkt auf feindliche Angriffe Kampfeigenschaften. Ende des Zugs ..............................................................................................11

beziehen, gelten jedoch ganz normal.
Attentäter: Schaden eines solchen Angriffs darf •  Szenariospezifische Dinge (Aufbau, Spezialregeln, Endbedingungen, Wertung) findest du im Szenarioheft beim entspre- Verletzungen und Heilung .......................................................................11
nicht einer Einheit zugewiesen werden; wenn chenden Szenario. Es kann sein, dass sich das Szenario auf allgemeine Szenarioregeln bezieht (wie den Dummyspieler 

Verteidigend: Feinde mit dieser Fähigkeit Kampf Spieler-gegen-Spieler ...................................................................12
nicht geblockt, musst er komplett deinem Helden oder die Wertung), solche Regeln stehen am Anfang des Szenariohefts.

verteidigen sich oder andere Feinde, wenn du diese Gemeinsamer Stadtüberfall .....................................................................13
zugewiesen werden. angreifst. • Wenn du eine allgemeine Regel nachlesen möchtest (also nichts, was mit einem bestimmten Ort oder Szenario zu tun 
Schwerfällig: In der Blockphase kannst du Be we- hat), nimm dieses Regelheft. Es ist systematisch aufgebaut und sobald du seine Struktur verstanden hast, wirst du es 
gungs punkte ausgeben: Pro ausgegebenem Be- problemlos nutzen können. Wenn du nach einer bestimmten Regel oder Situation suchst, schaue im Inhaltsverzeichnis SZENARIOHEFT
wegungs punkt verringerst du diesen Angriff um 1. Ein Mehrere Angriffe auf dieser Seite nach, zu welcher Phase des Spiels sie gehört. Sollte das Gesuchte keiner Phase zugeordnet sein, findest du Allgemeine Grundsätze .............................................................................14
auf 0 reduzierter Angriff gilt als erfolgreich geblockt. es wahrscheinlich im Abschnitt Grundsätzliche Spielkonzepte. Varianten .......................................................................................................16

Jeder Angriff muss einzeln abgehandelt (geblockt 
Vampirismus: Der Rüstungswert eines solchen oder sein Schaden zugewiesen) werden. Wirkungen, • Dasselbe gilt, wenn du nach weiteren Details zu einer Ortsregel suchst (möchtest du z. B. wissen, wie ein Magierturm Szenarien .......................................................................................................18

Feindes erhöht sich für den Rest des Kampfes um die einen Feind vom Angriff abhalten, verhindern die Bewegung beeinflusst, siehst du im Bewegungsabschnitt nach). Das Regelheft bezieht sich auf Orte, wenn der Text 
1 pro Einheit, die er verwundet, und pro Wunde, alle seine Angriffe. Ein Feind gilt dann als „erfolgreich so wie hier aussieht. Beachte, dass einige Orte gemeinsame Regeln haben können (befestigte Orte, Abenteuerorte und ZUSAMMENFASSUNG
die der Spieler durch dessen Angriff auf die Hand  geblockt“, wenn alle seine Angriffe geblockt wurden. umherziehende Feinde). Übersicht ....................................................................................................... 23
nehmen muss.

• Versuche nie, Regeln in der Schritt-für-Schritt-Anleitung nachzuschlagen. Du wirst jede Regel entweder in diesem Regel- Übersicht Feindplättchen-Eigenschaften ............................................24

ÜBERSICHT DES ZUGABLAUFS  heft oder auf einer Ortsübersicht finden. Erst wenn du die Regel hier zwar gefunden hast, aber über die korrekte Ausle- Übersicht des Zugablaufs .........................................................................24
gung unsicher bist, solltest du dir weitere Erklärungen aus der Schritt-für-Schritt-Anleitung holen.

Du DARFST das Rundenende ansagen

JA DEIN ZUG ~ Spielablauf ~
1. Ein Szenario wählen: Sucht euch ein Szenario aus dem Szena-  •  Nachdem ein Spieler einen Helden gewählt hat, legt er des- 3.  Spielaufbau: Folgt der Anleitung im Abschnitt „Spielaufbau“ 

Ist dein 
Wirkungen rioheft aus. Ihr könnt außerdem eine oder mehrere Varianten sen Zugfolgeplättchen auf den Tisch. Zugfolgeplättchen auf der nächsten Seite, um die Spielfläche vorzubereiten. Prüft 

Handlungs deck Wirkungen 
„vor deinem Die Fähigkeits- Bewegung Aktion nutzen, so lange alle Spieler damit einverstanden sind. werden untereinander in einer Spalte angeordnet, so dass auch, ob die Szenariobeschreibung Ausnahmen oder Spezial-

leer? m 
Zug“ oder „im plättchen des „vor deine

Spezial- und Spezial- und Ablauf g“ oder „im 2.  Spielerreihenfolge/Heldenwahl: Legt eine Reihenfolge fest, das Plättchen des ersten Spielers ganz oben liegt und das regeln vorsieht, die vom Standardaufbau abweichen.
Zug eines ande- vorigen Zugs Zu

Liegt dein Zug- Heilungs- ODER Heilungs- „Ende des Zugs“ in der die Spieler ihren Helden aussuchen und sich dessen zu- des letzten Spielers ganz unten. 4.  Spielt das Spiel: Spielt die Runden der Partie so lange durch, 
ren Spielers“ verfallen Zug eines ande-

folgeplättchen Wirkungen Wirkungen ren Spielers“ gehörige Spielmaterialien nehmen. bis die Bedingungen für das Spielende erfüllt sind oder ihr das 
verdeckt? 1 Rasten-Aktion vorgegebene Rundenlimit erreicht habt.

JA 5.  Spielauswertung: Wenn das Spiel vorbei ist, befolgt die Wer-
tungsregeln des Szenarios.

Drehe dein Zugfolgeplättchen um

24 1

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   2-3 11.05.18   00:32



FEINDPLÄTTCHEN-EIGENSCHAFTEN Deck der Fortgeschrittenen Aktionen Zauberdeck Verletzungsdeck Artefaktdeck

ÜBERSICHT
Angriff Verteidigung Widerstände von Einheiten Stapel der Feind- und Ruinenplättchen

SPIEL KAMPF GEGEN FEINDE KAMPF SPIELER-
Feuer-Angriff: Nur Eis- und Kaltes-Feuer-Blocks sind Befestigt: Nur Belagerungsangriffe sind in der Fern- Kampf gegen Feinde: Szenario und Varianten aussuchen. Fern- und Belagerungsangriffsphase
beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam und Belagerungsangriffsphase gegen diesen Feind Wenn einer Einheit Schaden eines Angriffs zugewiesen wird, GEGEN-SPIELER

Spieler wählen Helden.  –  Keinen, einen oder mehrere Angriffe ausführen. Du darfst 
(andere werden halbiert). einsetzbar (überhaupt keine, wenn er außerdem gegen den sie Widerstand hat, wird der Schaden zuerst um Verteidiger erklärt seine Absicht

Stadtkarten und Spielaufbau. einen oder mehrere Feinde mit jedem Angriff besiegen.
einen befestigten Ort verteidigt). ihren Rüstungswert reduziert (ohne Verletzung). Bleibt dann  –  Wenn er sich dem Kampf vollständig widmet, kann er 

Eis-Angriff: Nur Feuer- und Kaltes-Feuer-Blocks sind Stadtfiguren
noch Schaden übrig, fahre wie üblich fort (Einheit verletzen und Runden spielen, bis Rundenlimit oder Endbedingungen.  –  Spiele Fern- und Belagerungsangriffe im Gesamtwert alles so machen wie sonst in seinem Zug, inklusive den 

beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam Plätze für das Anse (oder höher) der Rüstung der gewählten Feinde, um sie 
Physischer Widerstand: Alle physischen Angriffe Schaden um deren Rüstungswert reduzieren). he Spielergebnis ermitteln. Schritten am Zugende. Er ist bis zum Beginn seines nächs-

(andere werden halbiert). Angebot der Ruhmesanzeige nsanze zu besiegen (sind einige dieser Feinde befestigt, sind nur 
(inkl. quer ausgespielter Karten) sind ineffizient ige Plätze für das ten Zuges geschützt, verliert diesen nächsten Zug jedoch.

Fortgeschritte- Zauberangebot Bela gerungsangriffe erlaubt).
Kaltes-Feuer-Angriff: Nur Kaltes-Feuer-Blocks sind (halbieren). Spieler-gegen-Spieler:  –  Widmet er sich dem Kampf nur teilweise, darf er weder 

nen Aktionen  –  Du erhältst Ruhm für jeden besiegten Feind (steigst aber 
beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam Wenn eine Einheit Widerstand gegen mindestens ein Element im 

Feuer-Widerstand: Alle Feuer-Angriffe sind Stapel der EINE RUNDE Mana noch Fähigkeiten einsetzen und seine Reaktion 
noch nicht auf) und legst dessen Plättchen ab.

(andere werden halbiert). Angriff des Gegners hat, muss der Gegner doppelt so viel Schaden  endet sofort nach dem Ende des Kampfs.
 ineffizient (halbieren). Plätze für das

aufwenden, um die Einheit zu verletzen. Spielplanteile Runde vorbereiten (nicht in der ersten Runde) Blockphase
allgemeine Fern- und Belagerungsangriffsphase

Herbeirufen: Zu Beginn der Blockphase ziehst du Dieser Feind ignoriert alle Nicht-Angriffswirkungen  –  Tag-/Nachttafel umdrehen und Quelle erneuern.  –  Keinen, einen oder mehrere Blocks ausführen. Du darfst 
Fähigkeitenangebot  –  Die Spieler sind abwechselnd am Zug, beginnend beim 

1 braunes Plättchen für einen solchen Feind. Dieser roter Karten und mit rotem Mana ausgelöste Einhei-  –  Neues Einheitenangebot bilden. mit jedem Block genau einen Feind blocken. Verteidiger, und spielen so lange Fern- und Belagerungs-
teneigenschaften. Physischer Widerstand: Diese Einheit ist weniger 

gezogene Feind ersetzt den herbeirufenden Feind in  –  Zauber- und Fortgeschr.-Aktionen-Angebot erneuern.  –  Spiele Blocks im Gesamtwert (oder höher) des Angriffs 
anfällig gegen physische Angriffe von Feinden   angriffe, bis beide darauf verzichten.

der Block- und in der Schadensphase, danach wird  –  Spieler: Einheiten bereit machen, Fähigkeitsplättchen des gewählten Feinds, um ihn zu blocken.
Eis-Widerstand: Alle Eis-Angriffe sind ineffizient und physische Angriffe von Gegnern.  –  Der jeweils angreifende Spieler spielt beliebig viele Fern-

er abgelegt.  umdrehen, Decks mischen und neue Karten ziehen. Schadensphase
(halbieren). und Belagerungsangriffe aus (nur Belagerungsangriffe, 

Deck der Deck der Ruhmes- und Ansehenstafel Spieler wählen Taktiken  –  Für jeden nicht besiegten und nicht geblockten Feind 
Flink: Um einen flinken Feind zu blocken, benötigst Dieser Feind ignoriert alle Nicht-Angriffswirkungen Feuer-Widerstand: Diese Einheit ist weniger anfällig wenn der Verteidiger befestigt ist).

Eliteeinheiten normalen Einheiten  –  Niedrigster Ruhm zuerst (falls gleich: später in Zugfolge). musst du Schaden in Höhe seines Angriffswerts zuweisen 
du Block in doppelter Höhe von dessen Angriffswert. blauer Karten und mit blauem Mana ausgelöste gegen Feuer-Angriffe von Feinden  und Feuer- REGELHEFT  –  Der andere Spieler kann Blocks ausspielen, um den 

 –  Zugfolgeplättchen neu anordnen. (Reihenfolge beliebig).
Einheiteneigenschaften. Angriffe von Gegnern.  Angriff zu verringern. Er wird pro 2 Block um 1 reduziert.

Brutal: Wenn ein brutaler Feind nicht geblockt Spieler führen in Zugfolge ihre Züge aus, bis jemand das Run-  –  Zuerst kannst du deinen unverletzten Einheiten Schaden 
Sie ignoriert außerdem alle Nicht-Angriffswirkungen  –  Der verbleibende Angriff wird vom Angreifer dem Hel-

wird, teilt er Schaden in doppelter Höhe seines Feuer- und Eis-Widerstand: Zusätzlich sind Kaltes- Dieses Heft besteht aus zwei Teilen, dem Regelheft und dem Szenarioheft. Im Regelheft stehQeune dlliee kompletten Spielregeln denende ansagt. zuweisen. Lege eine Verletzung darauf und verringere den 
roter Karten eines Gegners und mit rotem Mana Zugfolge den und/oder dessen Einheiten als Schaden zugewiesen. 

Angriffswerts aus. Feuer-Angriffe ineffizient (halbieren). des „Mage Knight“-Brettspiels. Es eignet sich nicht zum Erlernen des Spiels und erst recht nicht dazu, das Spiel anderen zu Inhalt  –  Die anderen Spieler haben dann je einen letzten Zug. Schaden um den Rüstungswert der Einheit.
auslöste Einheiteneigenschaften. Es muss Schaden in Höhe des jeweiligen Rüstungswerts 

erklären. Wir raten also, zuerst mit der Schritt-für-Schritt-AnleitungB zeuw beegguinngnsekno,s itne nder die Regeln so angeordnetU sninbden, wutizet e  –  Den Restschaden weist du deinem Helden zu. Pro Verlet- zuge wiesen werden, um einen Helden oder eine unver-
Giftig: Wenn eine Einheit durch den Angriff eines Ausweichend: Ein ausweichender Feind hat einen man ihnen im Spiel begegnet, mit vielen Beispielen und Abbildungen. Nacht- REGELHEFT zung, die du auf die Hand nimmst, verringere den Scha-

Ortsübersichten und letzte Einheit zu verletzen.
giftigen Feinds verletzt wird, erhält sie 2 Verletzungen Eis-Widerstand: Diese Einheit ist weniger anfällig EIN ZUG

erhöhten Rüstungswert. Der niedrigere Wert wird den um den Rüstungswert deines Helden.
statt 1. gegen Eis-Angriffe von Feinden  und Eis-Angriffe Wenn du die Schritt-für-Schritt-Anleitung gelesen und das erste Szenario gespielt hast, sodTaasgs- /dNua mchitt tdaefmel MateriTaal kutnikdk daernte n Spielablauf ...........................................W.....e..r..t..u...n...g..s..k...a..r..t..e.. .f..ü...r.. ....................1 Wenn dein Handlungsdeck leer ist, kannst du deinen Zug ver- Nahkampfangriffsphase

nur in der Angriffsphase benutzt, aber nur, wenn Angriffsphase
Grundideen vertraut bist, liefert dir dieses Regelheft alle Regeln des Spiels (ausgenommen sind Spezialregeln bestimmter Spielaufbau für das vollständige Spiel.....E..r..f..o..l..g..e...................................3  –  Die Spieler sind abwechselnd am Zug, beginnend beim 

Für jede Verletzung, die ein Held wegen eines giftigen von Gegnern. fallen lassen, um das Rundenende anzusagen.
alle Angriffe des Feinds erfolgreich geblockt wurden.  –  Keinen, einen oder mehrere Angriffe ausführen. Du darfst 

Szenarien, die man im Szenarioheft findet und Regeln für bestimmte Orte, die man auf den Ortsübersichten findet). Aggressor, und spielen so lange Angriffe, bis sich einer 
Angriffs auf die Hand nimmt, kommt eine weitere Sie ignoriert außerdem alle Nicht- Angriffswirkungen 

Modifikationen des Rüstungswerts gelten für beide Eine Spielrunde (Tag oder Nacht) ............................................................4  –  Wenn deine Hand ebenfalls leer ist, musst du das tun. einen oder mehrere Feinde mit jedem Angriff besiegen. zurückziehen muss oder beide nacheinander passen.
Verletzung auf seine Ablage. blauer Karten eines Gegners und mit blauem Mana 

Werte. Plätze für das Normaler Zug: Optionale Bewegung (inkl. Entdecken), danach 1 
ausgelöste Einheiteneigenschaften. Das Spiel ist komplex und selbst nach einer Reihe von Partien wirst du immer wieder einmal im Regelheft nachschlagen GPruläntdzseä,t uzlmic hsep äStpeier lkonzepte ..................................................................4

Einheiten- optionale (manchmal zwingende) Aktion:  –  Spiele beliebige Angriffe (auch Fern- und Belagerungs-  –  Der jeweils angreifende Spieler spielt beliebig viele 
Versteinern: Wird eine Einheit durch den Angriff eines müssen. Damit das Spielerlebnis so flüssig wie möglich ist, empfehlen wir folgenden Ansatz: EiFno Srptigeelesrczhurgit ..t.e...n...e.. ......................................................................................6 angriffe oder quer ausgespielte Karten) in Höhe der Rüs-

Unbefestigt: Ignoriere alle Orts-Befestigungen für angebot Aktionen dazuzulegen  –  Kampf gegen Feinde (befestigten Ort überfallen, umher-  Angriffe aus (auch Fern- und Belagerungsangriffe und 
Feinds mit Versteinern verletzt, wird sie sofort zerstört Feuer- und Eis-Widerstand: Zählt zusätzlich tung der gewählten Feinde (oder höher) aus, um sie zu 

solche Feinde. • Lass die Ortsübersichten während einer Partie stets griffbereit liegen. Jede Ortsübersicht umfasst die Regeln des jeweili- Bew(efgüur nKgl .ö...s..t.e...r.).............................................................................................7 ziehende Feinde provozieren oder herausfordern, Aben- quer ausgespielte Karten).
(aus dem Spiel). als Widerstand gegen Kaltes-Feuer-Angriffe von besiegen.

gen Orts. Schlüsselwörter kannst du dann im Regelheft nachschlagen. teuerort betreten und dort ggf. kämpfen).  –  Der andere Spieler kann Blocks ausspielen, um den 
Erhält ein Held eine oder mehr Verletzungen durch Interaktion mit Bewohnern........................................................................8

Arkane Immunität: Der Feind ist immun gegen Feinden  und Kaltes-Feuer-Angriffe von Gegnern.  –  Du erhältst Ruhm für jeden besiegten Feind (steigst aber 
Manawürfel  –  Interaktion mit Bewohnern (rekrutieren, heilen und Kar-  Angriff zu verringern. Er wird pro 1 Block um 1 reduziert.

einen Versteinern-Angriff, muss er sofort alle Nicht- beliebige Nicht-Angriffs- und Nicht-Blockwirkungen. •  Das Gleiche gilt für die letzte Seite dieses Hefts. Sie enthält eine nützliche Übersicht der Spielphasen und eine Liste der Kampf gegen Feinde.....................................................................................8 noch nicht auf) und legst dessen Plättchen ab.
ten kaufen; jeweils mit Einflusspunkten).  –  Der verbleibende Angriff wird vom Angreifer als Schaden 

Verletzungen aus seiner Hand ablegen. Wirkungen, die sich direkt auf feindliche Angriffe Kampfeigenschaften. Ende des Zugs ..............................................................................................11  –  Kampf Spieler-gegen-Spieler (wenn auf demselben Feld zugewiesen (siehe oben) und/oder in Bewegungspunkte 
beziehen, gelten jedoch ganz normal. umgewandelt, um den Spieler zu zwingen, sich auf einen 

Attentäter: Schaden eines solchen Angriffs darf •  Szenariospezifische Dinge (Aufbau, Spezialregeln, Endbedingungen, Wertung) findest du im Szenarioheft beim entspre-
Allgemeiner Verletzungen und Heilung .......................................................................11 wie ein Gegner).

Spielplan angrenzenden sicheren Platz zurückzuziehen und/oder 
nicht einer Einheit zugewiesen werden; wenn chenVdoerrna tSzenario. Es kann sein, dass sich das Szenario auf allgemeine Szenarioregeln bezieht (wie den Dummyspieler Kampf Spieler-gegen-Spieler ...................................................................12 Rast (weder Bewegung noch Aktion erlaubt):

Verteidigend: Feinde mit dieser Fähigkeit um benutzte Artefakte oder Banner auf verletzten Einhei-
nicht geblockt, musst er komplett deinem Helden oder die Wertung), solche Regeln stehen am Anfang des Szenariohefts.

verteidigen sich oder andere Feinde, wenn du diese  –  Normale Rast: 1 Nicht-Verletzungskarte und beliebig vie-
Manamarker Gemeinsamer Stadtüberfall .....................................................................13 ten zu stehlen (5 Schaden pro Artefakt).

zugewiesen werden. angreifst. • Wenn du eine allgemeine Regel nachlesen möchtest (also nichts, was mit einem bestimmten Ort oder Szenario zu tun le Verletzungskarten ablegen.
Wenn dein Gegner zum Rückzug gezwungen ist, erhältst du 

hat), nimm dieses Regelheft. Es ist systematisch aufgebaut und sobald du seine Struktur verstanden hast, wirst du es  – Langsame Erholung (wenn du ausschließlich Verletzungs-
Schwerfällig: In der Blockphase kannst du Be we- 1 Ruhm, falls er mehr Ruhm als du hat, plus 2 Ruhm pro Level, den 

problemlos nutzen können. Wenn du Bneaic Shp eieinlbeerg binenstimmten Regel oder Situation suchst, schaue im Inhaltsverzeichnis SZENARIOHEFT karten hast): 1 Verletzungskarte ablegen.
gungs punkte ausgeben: Pro ausgegebenem Be- dein Gegner höher ist als du.

auf dieser Seite nach, zu welcher Phase daeusf gSepdieelcsk stiee gehört. Sollte das Gesuchte keiner Phase zugeordnet sein, findest du Allgemeine Grundsätze .............................................................................14 In jedem Zug (gilt nicht als Aktion):
wegungs punkt verringerst du diesen Angriff um 1. Ein Mehrere Angriffe  –  Spiele beliebige Spezial- und Heilungswirkungen aus 
auf 0 reduzierter Angriff gilt als erfolgreich geblockt. es wahrscheinlich im Abschnitt GrundsSäptizelilpchlaen Stepiileelkonzepte. Varianten .......................................................................................................16

Jeder Angriff muss einzeln abgehandelt (geblockt (letztere nicht im Kampf).
Vampirismus: Der Rüstungswert eines solchen oder sein Schaden zugewiesen) werden. Wirkungen, • Dasselbe gilt, wenn du nach weiteren Details zu einer Ortsregel suchst (möchtest du z. B. wissen, wie ein Magierturm Szenarien .......................................................................................................18  –  Benutze bis zu 1 Würfel aus der Quelle.
Feindes erhöht sich für den Rest des Kampfes um die einen Feind vom Angriff abhalten, verhindern die Bewegung beeinflusst, siehst du im Bewegungsabschnitt nach). Das Regelheft bezieht sich auf Orte, wenn der Text Ende des Zugs:
1 pro Einheit, die er verwundet, und pro Wunde, alle seine Angriffe. Ein Feind gilt dann als „erfolgreich so wie hier aussieht. Beachte, dass einige Orte gemeinsame Regeln haben können (befestigte Orte, Abenteuerorte und ZUSAMMENFASSUNG  –  Benutzte Manawürfel neu würfeln und in die Quelle 
die der Spieler durch dessen Angriff auf die Hand  geblockt“, wenn alle seine Angriffe geblockt wurden. umherziehende Feinde). Übersicht ....................................................................................................... 23 zurücklegen. Nächster Spieler kann jetzt Zug beginnen.
nehmen muss.  –  Erzwungener Rückzug, wenn nicht an sicherem Platz.

• Versuche nie, Regeln in der Schritt-für-Schritt-Anleitung nachzuschlagen. Du wirst jede Regel entweder in diesem Regel- ÜbersiScphite Flpeilnadnpfolärtmtc,h wene-nEnig Setnasrcthtaefilt eBn ............................................24
genutzt wird.  –  Ausgespielte Karten ablegen, Mana zurück in Vorrat legen 

ÜBERSICHT DES ZUGABLAUFS  heft oder auf einer Ortsübersicht finden. Erst wenn du die Regel hier zwar gefunden hast, aber über die korrekte Ausle- Übersicht des Zugablaufs .........................................................................24
(außer Kristalle im eigenen Vorrat).

gung unsicher bist, solltest du dir weitere Erklärungen aus der Schritt-für-Schritt-Anleitung holen.  –  Kampfbelohnungen nehmen, ggf. Levelaufstieg.
Du DARFST das Rundenende ansagen  –  0 bis X Handkarten ablegen (min. 1, wenn keine gespielt).

~ Spielablauf ~  –  Karten nachziehen bis zum (modifizierten) Handlimit.
JA DEIN ZUG

1. Ein Szenario wählen: Sucht euch ein Szenario aus dem Szena-  •  Nachdem ein Spieler einen Helden gewählt hat, legt er des- 3.  Spielaufbau: Folgt der Anleitung im Abschnitt „Spielaufbau“ 
Ist dein 

Wirkungen rioheft aus. Ihr könnt außerdem eine oder mehrere Varianten sen Zugfolgeplättchen auf den Tisch. Zugfolgeplättchen auf der nächsten Seite, um die Spielfläche vorzubereiten. Prüft 
Handlungs deck Wirkungen 

„vor deinem Die Fähigkeits- Bewegung Aktion nutzen, so lange alle Spieler damit einverstanden sind. werden untereinander in einer Spalte angeordnet, so dass auch, ob die SzenariEorbseastczhtreeilibseurnvgi cAeu: snahmen oder Spezial-
leer? m Du hast ein Qualitätsprodukt gekauft. 

Zug“ oder „im plättchen des „vor deine
Spezial- und Spezial- und Ablauf g“ oder „im 2.  Spielerreihenfolge/Heldenwahl: Legt eine Reihenfolge fest, das Plättchen des ersten Spielers ganz oben liegt und das regeln vorsieht, die vom Standardaufbau abweichen.

Falls ein Bestandteil fehlt oder ein anderer Anlass zur 
Zug eines ande- vorigen Zugs Zu

Liegt dein Zug- Heilungs- ODER Heilungs- „Ende des Zugs“ in der die Spieler ihren Helden aussuchen und sich dessen zu- des letzten Spielers ganz unten. 4.  Spielt das Spiel: Spielt die Runden der Partie so lange durch, 
Reklamation besteht, wende dich bitte an:

ren Spielers“ verfallen Zug eines ande-
folgeplättchen Wirkungen Wirkungen ren Spielers“ gehörige Spielmaterialien nehmen. bis die Bedingu enrsgaetnz tfeüirls dearvs iScep@ielpeengdaes uersf.üdellt.  sind oder ihr das 

verdeckt? 1 Rasten-Aktion vorgegWebire wneü nRsucnhdeenn dliimr viti eelrer euinchtetr hhaabltts.ame Stunden 
JA 5.  Spielauswertung: Wmenitn d dieasse mSp Siepl iveol.rbei ist, befolgt die Wer-

tungsregeln des DSzeeinn aPreiogsa.sus-Spiele-Team.
Drehe dein Zugfolgeplättchen um Auslage der 

Tag-Taktikkarten

24 21 23

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   2-3 MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   4-5 11.05.18   00:32 11.05.18   00:33



EROBERN UND HALTEN ~ Spielaufbau für das vollständige Spiel ~
•  Spieler: 2 (oder 4 in 2 Teams) Spezialregeln Teamregeln •  Ruhmes- und Ansehenstafel: Die Spieler legen eines ihrer •  Einheitenangebot: Deckt so viele Einheiten vom Deck der  –  Zieht die benötigten Landschaftsteile (grün) zufällig.
•  Typ: starker Wettbewerb •  Legt in der ersten Hälfte der Partie ausschließlich normale Ein- •  Wenn ihr zu viert spielt, gelten die Teamregeln (siehe Abschnitt Schildplättchen auf Feld 0 der Ruhmesanzeige und eines auf Normalen Einheiten (silber) auf, wie reale Spieler (ein etwai-  –  Die Zentralteile (braun) müsst ihr zuerst in Teile mit Stadt 
•  Dauer: 4 Runden (4 Spieler), 6 Runden (2 Spieler) heiten (silber) aus. In der zweiten Hälfte (ab Runde 3 bei 4 Spie- Varianten). das Feld 0 in der Mitte der Ansehensanzeige. ger Dummyspieler zählt also nicht) plus 2 teilnehmen. Später und in solche ohne Stadt sortieren (ob sie ein Stadtsymbol 
•  Zweck: Ein Szenario mit starkem Wettbewerb, das den Helden lern, ab Runde 4 bei 2 Spielern) legt ihr normale und Eliteein- •  Beachtet insbesondere diese Regel (siehe Abschnitt Varianten): •  Feind- und Ruinenplättchen-Stapel: Sortiert Feind- (rund) können auch Fortgeschrittene Aktionen im Einheitenangebot in der Mitte haben oder nicht). Zieht die benötigten Teile 

massenhaft Gelegenheit bietet, sich gegenseitig anzugreifen. heiten aus. Ein Spieler darf eine Burg betreten, die seinem Verbündeten ge- und Ruinenplättchen (sechseckig) nach Rückseiten, mischt sie ausliegen (1 pro Kloster auf dem Spielplan). zufäl lig von diesen beiden Stapeln.
Siegpunkte für eroberte Orte statt Ruhm! •  Einheiten, die in Klöstern rekrutiert werden können, dürfen hört und er kann dort Einheiten rekrutieren. Wenn er auf oder und legt sie in 7 verdeckten Stapeln bereit. Lasst daneben  jeweils •  Zugfolgeplättchen: Jeder Spieler legt sein Zugfolgeplättchen hier  –  Um den Stapel zu bilden, mischt die gezogenen braunen Tei-

Der Rat des Nichts hat euch in diese krisengeschüttelte Region auch in Magiertürmen rekrutiert werden. Einheiten, die in Dör- angrenzend zu so einer Burg steht, ist sein Handkartenlimit Platz für abgelegte Plättchen. Ist ein Stapel aufgebraucht, mischt hin. Wer zuerst einen Helden gewählt hat, legt es ganz nach oben. le zusammen und legt sie auf die gemischten grünen Teile.
entsandt … ähm … also der rechtmäßige Teil des Rates … um sie fern rekrutiert werden können, dürfen auch in Burgen rekru- gleichfalls  erhöht, aber nur für Burgen, die ihm selbst gehören ihr den Ablagestapel zu einem neuen verdeckten Stapel. •  Tag-/Nachttafel: Zu Spielbeginn ist die Tagseite sichtbar. Zu 
unter Kontrolle zu bringen. Doch Vorsicht, es gibt eine andere tiert werden. (falls vorhanden). •  Spielplan: Legt das Startteil gemäß der Szenariobeschreibung 

•  Artefaktdeck: Mischt die Artefakte und legt sie als verdeckten Beginn einer neuen Runde wird sie umgedreht. Tag und Nacht 
Fraktion verräterischer Ratsmitglieder, die genau dasselbe will. •  Ihr verliert in diesem Szenario kein Ansehen bei einem Überfall •  Dasselbe gilt für Magiertürme und zusätzliches Mana. entweder mit der A- oder der B-Seite nach oben aus.

Stapel bereit. Artefakte werden nie als Angebot ausgelegt. wechseln sich also ab.
Lasst das keinesfalls zu! auf eine Burg oder Magierturm.  –  Deckt 2 (bei Startteil A) oder 3 (Startteil B) Teile vom Stapel 

Der Gewinner •  Verletzungsdeck: Alle Verletzungskarten sehen gleich aus.  –  Auf der linken Seite dieser Tafel sind die Bewegungskosten 
Spielplan (für 2 oder 4 Spieler) •  Die Magiertürme funktionieren hier anders als sonst, sie der Spielplanteile auf und legt sie wie links abgebildet an das 

 ähneln in diesem Szenario den Burgen. Das Szenario wird bis zum Ende des Rundenlimits gespielt oder bis Legt sie als offenen Stapel bereit. für die verschiedenen Geländetypen angegeben. Startteil an. Diese Teile müssen die gleiche Ausrichtung wie 
•  Spielplanform: Fix. eine Seite den Sieg der anderen anerkennt. Jeder Besitz einer Burg •  Zauberdeck und Zauberangebot: Mischt die Zauberkarten  –  Rechts ist die Quelle. Würfelt mit so vielen Manawürfeln, das Startteil haben.

Siehe Abbildung. Nehmt  –  Wenn du einen Magierturm eroberst, erhältst du keinen zählt 3 Siegpunkte, jeder Besitz eines Magierturms zählt 2 Sieg- und legt sie als Stapel bereit. Deckt die ersten 3 als Angebot auf. wie reale Spieler plus 2 teilnehmen und legt die Würfel hier 
die B-Seite des Startteils Zauber. Wie gehabt, kannst du dort später Zauber kaufen.  –  Prüft für alle aufgedeckten Orte deren Ortsübersicht, um zu 

punkte. Der Spieler oder das Team mit den meisten Siegpunkten • Deck und Angebot der Fortgeschrittenen Aktionen: Genau- ab. Mindestens die Hälfte muss eine Grundfarbe zeigen 
und drei aufgedeckte  –  Wenn du einen Magierturm eroberst, gehört er dir wie eine sehen, was beim Aufdecken dieser Orte passiert.

gewinnt die Partie. Bei Gleichstand (wenn also einige Orte un- so vorbereiten wie die Zauber. (Rot, Blau, Weiß, Grün). Falls nicht, würfelt alle goldenen 
Landschaftsteile. Es gibt Burg. Andere Spieler dürfen ihn wie eine Burg überfallen: Er erobert geblieben sind, da es genau 25 Punkte zu erringen gibt), und schwarzen Würfel so oft neu, bis dies zutrifft. •  Ortsübersichten und Wertungskarte: Sie sollten griffbereit 
vorgegebene Positionen, kämpft gegen einen zufällig gezogenen befestigten violet- hat keine Seite gewonnen. •  Allgemeines Fähigkeitenangebot: Ein leerer Bereich für liegen, damit sie sich alle Spieler jederzeit ansehen können.
an denen weitere 2 Land- ten Feind (für den halben Ruhm, aufgerundet). Fähig keitsplättchen, die beim Levelaufstieg nicht gewählt wur- •  Auslage der Tag-Taktikkarten: Legt die Tag-Taktikkarten gut 

•  Stadtkarten und Stadtfiguren: Diese müssen zu Spielbeginn 
schaftsteile und 4 Zentral  –  Wenn du deinen Zug in oder angrenzend zu deinem Magier- Varianten den. zugänglich und ausgebreitet aus.

noch nicht griffbereit liegen.
teile aufgedeckt werden turm beginnst, erhältst du 1 goldenes Mana (bei Tag) oder •  Für eine strategischere Partie könnt ihr den Spielplan von • Deck der normalen Einheiten und Deck der Eliteeinheiten: •  Unbenutzte Taktikkarten: Legt die Nacht-Taktikkarten zu-

•  Allgemeiner Vorrat: Legt die Manamarker für alle erreichbar 
können (legt sie bereits schwarzes Mana (bei Nacht) pro Magierturm in deinem Besitz.  Beginn an aufgedeckt auslegen (falls ihr den Reiz des Erkun- Mischt die Karten mit silberner und goldener Rückseite getren- nächst hier ab. Ihr müsst sie nicht mischen.

bereit. Legt auch die nicht benötigten Manawürfel dazu, da sie 
beim Spielaufbau verdeckt an diese Positionen). •  Wenn du bei deiner Burg und deinem Magierturm sein solltest, dens nicht vermissen werdet). nt und legt sie als verdeckte Stapel bereit. •  Stapel der Spielplanteile: Das Szenario gibt vor, wie viele manchmal für einen Würfelwurf benötigt werden.

•  Landschaftsteile: 5 (alle mit Burgen oder Magiertürmen). profitierst du von beiden! •  Ihr könnt dieses Szenario auch zu dritt spielen, allerdings wird Spielplanteile jedes Typs für diesen Stapel benötigt werden.
•  Stadt-Zentralteile: 1 (immer die Weiße Stadt) •  Am zweiten Tag und in der zweiten Nacht ziehst du zwei zufäl- es unter dem „wenn zwei sich streiten, freut sich der Drit-

•  Zentralteile ohne Stadt: 3 (alle mit Burgen oder Magier- lige graue (bei Burgen) bzw. violette (bei Magiertürmen) Feind- te“-Problem leiden. Wenn euch das nicht abschreckt, empfiehlt SPIELERBEREICH 
es sich, nur vier Runden zu spielen, wie im Spiel zu viert.

türmen). plättchen, wenn du eine Burg oder einen Magierturm eines •  Heldenkarte: Sie stellt den von dir verkörperten Charakter zen. Wenn du auf einen ungeraden Level aufsteigst, bekommst •  Schildplättchen: Eines kommt auf die Ruhmes- und eines auf 
• Städte: Die Stadt war freundlich gesinnt, hat aber ihre Tore anderen Spielers überfällst. Der gesamte Ruhm für das Besie- dar. Unten ist dein Vorrat, in dem du die Kristalle lagerst, die du du ein weiteres Befehlsplättchen, so dass sich die mögliche die Ansehensanzeige. Die anderen werden benötigt, um Erfol-
geschlos sen. Ihr dürft sie nicht betreten. gen dieser Feinde wird addiert und dann halbiert (aufgerundet). während des Spiels erhältst.  Anzahl deiner Einheiten erhöht. ge auf dem Spielplan zu markieren. Sie gelten als unbegrenzt 
• Einheiten: Entfernt die Einheiten mit Level IV aus dem Deck der •  Für den dritten Tag und die dritte Nacht (bei 2 Spielern) gilt das-
Eliteeinheiten (da sie nur in Städten rekrutiert werden können. selbe, allerdings werden je drei Feindplättchen gezogen. •  Stapel der Levelplättchen: Lege die 5 achteckigen Level- •  Handlungsdeck: Jeder Spieler mischt die 16 Basis-Aktions- (nehmt Ersatz, falls sie euch jemals ausgehen sollten).

plättchen in einem offenen Stapel nach Zahlen sortiert bereit, karten seines Helden (achtet auf dessen Symbol in der oberen •  Stapel der Fähigkeitsplättchen: Jeder Spieler hat 10 Fähig-
so dass die 1-2 ganz oben liegt und die 9-10 ganz unten. Das rechten Ecke) und bildet daraus sein verdecktes Handlungsdeck. keitsplättchen in seiner Farbe. Sie werden gemischt und als ver-

NUR EINER KOMMT ZURÜCK  oberste Plättchen zeigt deine Rüstung von 2 und dein Hand- •  Handkarten: Zu Spielbeginn zieht jeder Spieler 5 Karten von deckter Stapel bereitgelegt.
kartenlimit von 5 für die Level 1 und 2 an. Das sechste, leere seinem Handlungsdeck (gemäß seines Handkartenlimits, was •  Erworbene Fähigkeiten: Ein Bereich, in den du Fähigkeits-

•  Spieler: 2 bis 4 Spezialregeln Teamvariante Plättchen kommt mit dem Schild nach oben in deinen Einhei- auf seinem obersten Levelplättchen angegeben ist). plättchen legst, die du beim Levelaufstieg erhalten hast.
tenbereich. Es ist dein erstes Befehlsplättchen.

•  Typ: starker Wettbewerb •  Das Portal schließt sich am Ende von Tag 1 (wer zu diesem Wenn ihr zu viert seid, könnt ihr dieses Szenario in Teams spielen. •  Ablage: Hier legst du ausgespielte Karten am Ende deines •  Fähigkeitenübersicht: Alle Fähigkeitsplättchen, die zu deinem 
•  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) Zeitpunkt auf dem Portal stehen sollte, scheidet aus dem Spiel Alle Teamregeln gelten (siehe Abschnitt Allgemeine Grundsätze). •  Einheitenbereich: Hier kommen deine rekrutierten Einheiten  Zuges ab (manchmal auch Karten während deines Zuges). Helden gehören, sind hier beschrieben.

hin. Jede Einheit benötigt ein eigenes Befehlsplättchen. Zur Zeit 
•  Zweck: Ein Szenario mit starkem Wettbwerb für Spieler, denen aus). Ab jetzt gilt das Portalfeld als leeres Ebenenfeld – nur Bei Spielbeginn wählt jedes der beiden Teams ein Schildplättchen 

hast du nur eines davon, also darfst du nur eine Einheit besit- •  Heldenfigur: Stelle deine Figur erst einmal hier hin. Sie kommt •  Spielbereich: Lasse eine gewisse Tischfläche vor dir frei, wo du 
Spielereliminierung lieber ist als eine Schlusswertung. 1 Spieler darf dort stehen und dort können Kämpfe eingeleitet eines seiner beiden Spieler aus (zufällig oder bewusst, wie in deinem ersten Zug auf den Spielplan. deine Karten während deines Zuges ausspielen kannst.

Dies ist eure ultimative Prüfung: Ihr werdet in einen unbekannten werden (inklusive Regeln für Erzwungener Rückzug). ihr möchtet). Dieser Spieler ist der Auserwählte des Teams – 
Teil des Königreichs entsandt und hinter euch wird das Portal Der Gewinner derjenige, der zurückkehren muss. Sein Verbündeter muss ihm 
geschlossen. Nach zwei Tagen und zwei Nächten wird sich das dabei helfen, vor allem indem er das andere Team aufhält.

Das Szenario endet, sobald die zweite Nacht vorüber ist. Wer in Heldenkarte
Portal kurz öff nen. Nur derjenige Held, der in diesem Augenblick Das jeweils andere Team sollte nicht erfahren, welcher Spieler 

diesem Moment auf dem Portalfeld steht, hat gewonnen. Steht Erworbene
beim Portal steht, kann in die Heimat zurückkehren. auserwählt wurde. Beide Schildplättchen (eines von jedem Team) 

niemand dort, gibt es keinen Gewinner. müsst ihr an einem sichern Ort aufbewahren. Stapel der Fähigkeiten

Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) Es gibt keine Wertung und Ruhm ist bedeutungslos. Am Ende der zweiten Nacht deckt ihr diese Schildplättchen auf. Levelplätt- Spielbereich
•  Spielplanform: Keil (oder worauf ihr euch einigt) Hinweis: Nachdem das Ende der Nacht angesagt wurde, sind Gehört eines davon zu dem Spieler, der jetzt gerade auf dem Portal chen
•  Landschaftsteile: 7, 8, 10 Kämpfe Spieler-gegen-Spieler nicht mehr erlaubt. Daher hat ein steht, hat sein Team gewonnen. Steht kein Spieler auf dem Portal Schild-
•  Stadt-Zentralteile: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler) Spieler, der im Moment der Ankündigung des Endes der zweiten oder ein Spieler, dessen Plättchen nicht gewählt wurde, gewinnt Inventar plättchen

Nacht dieses Feld besetzt haben sollte, bereits gewonnen.
•  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler) keine Seite. 
•  Städte: Jede aufgedeckte Stadt hat Level 3. Varianten

Ihr könnt die epische Version spielen, die 3 Tage und 3 Nächte Handlungsdeck Befehlsplättchen Heldenfigur

   dauert. Fügt ein Spielplanteil jeder Sorte hinzu und erhöht den 
Level der Städte auf 4.

MAGE KNIGHT ULTI- Spieltester: Playtesters: Filip, David, Hanka, Miloš, WizKids und Czech Games Edition für ihre Unter- Grafik-Design: Michael Kröhnert 
Aneken, Vítek, Kreten, Fanda, Michal, Flygon, Paul, stützung durch ausuferndes Spieltesten. Christian Einheitenbereich

MATE EDITION Pegasus Spiele GmbH, Am Straßbach 3, 61169 
Falco, Glee, Rumun, Monča, Ese, Yuyka, Jéňa, Bian- Pacher für wertvolle Hinweise zur Terminologie für Friedberg, Deutschland, unter Lizenz von WizKids/
co, Jirka Bauma, und viele andere aus der Tschechi- die deutsche Ausgabe. Ablage

EIN SPIEL VON NECA, LLC.
schen Republik, den USA und dem UK. Stapel der (offen)

©2018 WizKids/NECA, LLC. © der deutschen Aus-
VLAADA CHVÁTIL Besonderer Dank: Filip Murmak für seine Begeiste-

rung und wertvolle Hilfe von dem Augenblick an, in DEUTSCHE AUSGABE gabe 2018 Pegasus Spiele GmbH. Alle Rechte vor- Fähigkeits- Fähigkeiten-
Autor des Basisspiels: Vlaada Chvátil dem er das Spiel kennenlernte, bis zum Druck. David Realisation: Sebastian Hein, Michael Kröhnert.  behalten. plättchen

Basierend auf der ursprüngliche Übersetzung von Nachdruck oder Veröffentlichung der Anleitung, übersicht
Entwicklungsteam: Vlaada Chvátil, David Korejtko für viele Stunden des Spieltestens und Aus-

 Korejtko, Filip Murmak, Phil Pettifer, Paul Grogan balancierens. Paul Grogan und seine Freunde für end- Michael Kröhnert und einer Überarbeitung von des Spielmaterials oder der Illustrationen ist nur mit 
lose Tage (und Nächte) des Korrekturlesens und der Sebastian Wenzlaff. vorheriger Genehmigung erlaubt.

Illustrationen: J. Lonnee, Milan Vavroň, Sprachkorrekturen. Bryan Kinsella und Wilson Price 
 Octographics.net Nachdruck mit freundlicher Genehmigung.

von WizKids für ihre Hilfe und wertvolle Hinweise. Handkarten 
Grafik-Design: Chris Raimo, Filip Murmak, Scott 

Hartman des Spielers
Spielregelbearbeitung: Gaming Rules! - Paul www.wizkids.com

 Grogan & Phil Pettifer 

22 3

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   6-7 11.05.18   00:33



~ Eine Spielrunde (Tag oder Nacht) ~ DRUIDENNÄCHTE 
1.  Runden sind entweder Tag oder Nacht. Die Spieler führen  f.  Taktikkarten einsammeln: Sammelt alle Taktikkarten der 4.  Spielt eure Züge:

inner halb einer Runde ihre Züge aus. vorigen Runde ein und legt die passenden Taktikkarten •  Spieler: 2 bis 4
 a.  Die Spieler sind in der Reihenfolge der Zugfolgeplättchen Spezialregeln Szenarioende

2.  Bereitet die Runde vor (das entfällt in der ersten Runde, da ihr  offen in der Tischmitte aus. am Zug (von oben nach unten). Nach dem letzten Spieler ist •  Typ: geringer Wettbewerb oder Wettbewerb •  Wenn du deine Bewegung auf einer Magischen Lichtung Sobald alle Spieler den Gesang in der zweiten Nacht angestimmt 
das bereits beim Spielaufbau erledigt habt):  g.  Jeder Spieler: der erste wieder am Zug. •  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) beendest, kannst du sie aktivieren – markiere sie mit einem haben (in diesem Fall hat jeder Spieler noch einen weiteren Zug) 

 a.  Dreht die Tag-/Nachttafel um: War es zuvor Tag, dreht ihr   •  deckt alle Banner-Artefakte und Fähigkeitsplättchen in  b.  Wenn das Handlungsdeck eines Spielers zu Beginn seines •  Zweck: Ein kürzeres Szenario, ähnlich dem Standardszenario, deiner Schildplättchen. Es können mehrere Plättchen auf jeder oder nach dem Ende der zweiten Nacht.
jetzt auf Nacht. War es Nacht, dreht ihr auf Tag. seinem Spielbereich auf. Er darf (muss aber nicht) Ban- Zugs leer ist, kann dieser das Rundenende ansagen, statt allerdings mit anderen Zielen. An welche Herausforderungen Lichtung liegen, allerdings höchstens eines von jedem Spieler. Wertung

 b.  Erneuert die Quelle: Würfelt alle Manawürfel in der Quelle ner-Artefakte, die seinen Einheiten zugewiesen sind, seinen Zug auszuführen. Wenn er das macht, hat jeder traut ihr euch heran? •  Einmal in der ersten Nacht, in einem beliebigen deiner Züge, 
Wendet die normale Wertung für Erfolge an. Wer den meisten 

neu, wie unter Spielaufbau beschrieben. nach Belieben auf seine Ablage legen; ande re Spieler noch einen letzten Zug, bevor die Runde en- Habt ihr schon einmal die geheimnisvollen Obelisken mit den kannst du einen Beschwörungsgesang anstimmen. Du darfst 
Ruhm hat, gewinnt.

 c.  Bildet ein neues Einheitenangebot:   •  macht alle Einheiten in seinem Einheitenbereich bereit, det. eingemeißelten Symbolen auf den Magischen Lichtungen des dabei nicht auf einem bewohntem Feld stehen und es zählt 
auch die verletzten (die allerdings nicht geheilt werden);  c. Am Ende jedes Spielerzugs überprüft ihr, ob die im Szena- Königreiches bemerkt? Geht und untersucht sie! als deine Aktion in diesem Zug. Der Gesang beschwört ein Varianten

  •  Nehmt alle Einheiten, die gerade im Angebot liegen, und Monster pro Lichtung, auf der du ein Schildplättchen liegen 
legt sie unter die entsprechenden Decks.   •  mischt alle seine Handlungskarten, um ein neues Hand- rio angegebene Bedingung erfüllt wurde. Das wird häufig Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) Falls ihr mehr Wettbewerb möchtet, könnt ihr diese Variante 

hast – ziehe entsprechend viele braune Feinde und kämpfe 
lungsdeck zu bilden; dazu führen, dass alle Spieler noch einen letzten Zug haben, nutzen: Es dürfen nur 1 (bei 2 Spielern) bzw. 2 (bei 3 oder 

  •  Falls Fortgeschrittene Aktionen im Einheitenangebot lie- •  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler) oder frei, beschränkt gegen sie. 4 Spielern) Schildplättchen auf jeder Lichtung liegen. Wenn eine 
gen sollten, legt ihr sie unter das Deck der Fortgeschritte-   •  zieht Karten bis zu seinen Handkartenlimit nach. Es kann  bevor das Spiel endet. auf 4 Reihen (4 Spieler)  –  Die von dir besiegten Feinde bringen dir doppelt so viel 

erhöht sein, wenn er auf oder neben einer Burg oder Stadt  d. Wenn ein Spieler das Rundenende angekündigt hat sowie Lichtung bereits dieses Limit erreicht hat und du eine Lichtung 
nen Aktionen. •  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11 (sortiert nur die aus, auf denen Ruhm. aktivierst, ersetzt du ein Schildplättchen eines anderen Spielers 

  •  Legt so viele neue Einheiten in das Einheitenangebot, wie steht – siehe Ortsübersichten. Trifft beides zu, gilt nur der die Bedingung des Szenarioendes erfüllt ist, bestimmt die keine Magischen Lichtungen sind).  –  Die Feinde, bei denen dir das nicht gelingt, verschwinden (deine Wahl) durch eines deiner Schildplättchen.
reale Spieler plus 2 mitspielen. höhere Bonus). Es kann ebenfalls durch eine Wirkung zuerst eingetretene Situation, wer noch einen Zug hat. 

 erhöht sein, die das Handkartenlimit erhöht, „wenn du das  Danach endet die Partie. •  Stadt-Zentralteile: 1 (immer die Grüne Stadt) nach dem Kampf (die Verletzungen, die du ggf. erhalten Mit weniger Spielern könnt ihr auch die epische Variante 
  •  Wurde noch kein Zentral-Spielplanteil aufgedeckt, legt nächste Mal Karten ziehst“, falls diese Wirkung in der letz-  e. Nach deinem letzten Zug darfst du keine Wirkungen mehr •  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler). hast, dummerweise nicht). probieren: 3 Tage und 3 Nächte. Benutzt alle Landschaftsteile 

ihr nur normale Einheiten (Silber) aus. ten Runde beim letzten Zug des Spielers auftauchte. ausspielen, nicht mal solche, die mit ,,im Zug eines anderen •  Städte: Stadt ist freundlich gesinnt. Jeder Spieler legt ein  –  Egal wie viele Feinde du besiegt hast, am Ende deines Zugs und Zentralteile ohne Stadt. Entfernt die Schildplättchen auch 
  • Wurde mindestens ein Zentral-Spielplanteil aufgedeckt, Schildplättchen darauf, niemand ist Stadtanführer. erhältst du 1 zufälligen Kristall pro beschworenes Monster nach der zweiten Nacht. In der dritten Nacht beschwört ihr einen 

legt ihr abwechselnd Elite- (Gold) und normale Einheiten 3.  Wählt eure Taktikkarten für diese Runde: Spielers“ beschrieben sind.
(würfle für jedes, wie bei einer Monsterhöhle). braunen und einen roten Feind pro Lichtung, die ihr markiert habt 

aus, also Elite, normal, Elite usw.  a.  Jeder  wählt 1 der offen ausliegenden Taktikkarten.  f. Im deinem letzten Zug einer Runde werden Wirkungen, 
•  Am Ende der ersten Nacht nehmt ihr alle Schildplättchen von und erhaltet 3 Kristalle pro beschworenem Feindpaar. 

  • Der Spieler mit dem niedrigsten Ruhm wählt zuerst, welche dein Handkartenlimit ,,beim nächsten Kartenzie-
  •  Wenn irgendwelche Klöster auf dem Spielplan sind, legt den Lichtungen weg. Ihr müsst sie erneut markieren, wenn ihr 

dann der mit dem zweitniedrigsten usw. Bei Gleichstand hen“ erhöhen, auf die nächste Runde übertragen.
ihr 1 Fortgeschrittene Aktion in das Einheitenangebot pro ist derjenige zuerst an der Reihe, dessen Zugfolgeplätt- 5.  Prüft in der Szenariobeschreibung, ob die Partie vorbei ist: auch in der zweiten Nacht Beschwörungsgesänge anstimmen 
nicht niedergebranntem Kloster auf dem Spielplan. möchtet.

chen weiter unten liegt.  a.  Ist die im Szenario angegebene Bedingung oder das Run-
 d.  Erneuert das Angebot der Fortgeschrittenen Aktionen:    Hinweis: In der ersten Runde wählt demnach zuerst der denlimit erreicht, ist die Partie vorbei. Folgt der Szenariobe- •  In der zweiten Nacht könnt ihr wie in der ersten vorgehen, 

Nehmt die unterste Karte des Angebots und legt sie unter allerdings werden diesmal rote Feinde beschworen. Auch 
Spieler, der als letztes seinen Helden gewählt hat. schreibung, um den Spielausgang zu ermitteln.

das Deck der Fortgeschrittenen Aktionen. Verschiebt die diesmal erhaltet ihr für besiegte Feinde doppelten Ruhm und 
übri gen Karten im Angebot um eine Position nach unten,  b.  Befolgt die Anweisungen auf den Taktikkarten, die mit  b.  Wenn nicht, geht die Partie mit der nächsten Runde weiter. sogar 2 zufällige Kristalle pro Feind.
dann zieht eine neue Karte und legt sie an die oberste Posi- „Wenn du diese Taktik wählst“ beginnen.
tion.  c.  Sortiert die Zugfolgeplättchen gemäß der Taktiknummer 

 e.  Erneuert das Zauberangebot: Geht genauso wie beim jedes Spielers, die niedrigste Taktiknummer kommt nach DUNGEON LORDS 
Erneu ern des Angebots der Fortgeschrittenen Aktionen vor. oben (erster) und die höchste nach ganz unten (letzter).

 d.  Legt die nicht gewählten Taktikkarten zur Seite. •  Spieler: 2 bis 4 Spezialregeln Szenarioende
•  Typ: Wettbewerb •  Immer wenn ein Spielplanteil mit Dorf aufgedeckt wird, sucht Sobald alle Spielplanteile aufgedeckt und alle Grabstätten und 
•  Dauer: 5 Runden (3 Tage und 2 Nächte) sich der Spieler, der es aufgedeckt hat, ein passierbares, zum Dungeons erobert sind, haben alle Spieler (auch derjenige, der die 
•  Zweck: Ein kürzeres Szenario, ähnlich dem Standardszenario, Dorf angrenzendes Feld aus. Das Feld darf auf einem be- letzte Grabstätte bzw. den letzten Dungeon aufgedeckt hat) noch 

allerdings mit anderen Zielen. Ab in den Untergrund! nachbarten Spielplanteil liegen, aber weder Sumpf sein noch einen letzten Zug. Wenn die Runde währenddessen endet, ist die 
Wir glaubten das Land vollständig in unserem Besitz. Falsch! Es einen Ort enthalten. Ab jetzt ist auf diesem Feld ein geheimer Partie sofort vorbei.
gibt ein weitverzweigtes Tunnelsystem unter dem Königreich. Wir Dungeoneingang. Legt ein verdecktes braunes Feindplättchen Wertung
wissen nicht, wer diese Tunnel gegraben hat und warum, aber was  darauf, um es entsprechend zu markieren.

Wenn ihr alle Grabstätten und Dungeons erobert habt, war eure 
kümmert es uns: Geht und bringt sie unter eure Kontrolle! •  Ein geheimer Dungeoneingang funktioniert wie ein normaler 

Dungeon (siehe dessen Ortsübersicht). Wenn du ihn eroberst, Mission erfolgreich. Wendet in jedem Fall die normale Wertung für 
Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) markiere das Feld und nimm dir deine Belohnung. Wenn du Erfolge an, außer:
•  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler) oder frei, beschränkt versagst, lege das Monsterplättchen ab und lege einen neues •  Beim Werten der Abenteuer wertet auch die geheimen Grab-

auf 4 Reihen (4 Spieler) zufälliges braunes Feindplättchen auf das Feld. stätten und Dungeons. Alle Grabstätten und Dungeons brin-
•  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11 (sortiert nur die aus, auf denen •  Dasselbe gilt für Klöster – nur, dass du dort ein rotes Feind- gen in diesem Szenario 4 statt 2 Punkte.

keine Dungeons sind). plättchen auf ein angrenzendes leeres Feld legst, um damit den •  Statt dem Ehrentitel Größter Abenteurer wird der der Titel 

~ Grundsätzliche Spielkonzepte ~ •  Stadt-Zentralteile: 1 (immer die Blaue Stadt) Eingang zu einer geheimen Grabstätte anzuzeigen. Größter Dungeon-Crawler verliehen, der zusätzlich 5 Punkte 
bringt (2 bei Gleichstand).

•  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (es muss immer das Wüs- •  Geheime Grabstätten funktionieren wie normale Grabstätten.
HANDLUNGSKARTEN ken Wirkung genutzt werden. Die Farbe einer Aktionskarte 4.  Karten mit ähnlichen Wirkungen (sogar solche unterschied- tenteil mit Kloster und Grabstätte dabei sein) •  Eroberte Grabstätten und Dungeons (sowohl normale als auch 

ist durch die Farbe ihrer Starken Wirkung bestimmt. licher Typen) können zusammen ausgespielt werden, um ihre 
1.  Alle Karten mit dieser Rückseite sind Hand- •  Städte: Die Stadt ist freundlich gesinnt. Jeder Spieler legt ein geheime) können in diesem Szenario kein zweites Mal betreten 

 b.  Ein Zauber kann mit 1 Mana der angegebenen Farbe für sei- Wirkungen zu verbinden. Lege die Karten überlappend als Schildplättchen darauf, niemand ist Stadtanführer. werden, um sich weiteren Ruhm zu erkämpfen.
lungskarten: Aktionskarten (Basis und ne Einfache Wirkung ausgespielt werden. Bei Nacht kann für Spalte aus und addiere deren Wirkungen.
Fort ge schrit ten), Zauber, Artefakte und •  Alle eroberten Grabstätten und Dungeons (auch die geheimen) 

1 Mana der angegebenen Farbe sowie 1 schwarzes Mana sei- 5.  Lege bei Zugende alle ausgespielten Handlungskarten auf 
Ver letzungen. Zu Beginn habt ihr nur Basis- sind miteinander verbunden.

ne Starke Wirkung genutzt werden. Die Farbe einer Zauber- deine Ablage. Ungespielte Karten kannst du auf der Hand behal-
Aktions karten im Handlungsdeck.  –  Wenn du auf einem eroberten Grabstätten- oder Dungeon-

karte ist durch die Farbe ihrer Einfachen Wirkung bestimmt. ten oder eine oder mehrere davon ablegen (keine Verletzungen).
2.  In jedem Zug spielt ihr Handlungskarten feld stehst, darfst du dich zu einem beliebigen anderen 

 c.  Ein Artefakt kann ausgespielt werden, um dessen Einfache 6.  Einige Kartenwirkungen erfordern das Bezahlen von Mana 
aus eurer Hand aus. Um eine Karte auszu-  erober ten Grabstätten- oder Dungeonfeld bewegen.

Wirkung zu nutzen oder es kann entfernt (= aus dem Spiel oder dass eine andere Karte abgelegt (auf die Ablage) oder 
spielen, legt ihr sie in euren Spielbereich und führt die beschrie-  –  Diese zwei Felder müssen nicht vom selben Typ sein (du 

genommen) werden, um seine Starke Wirkung zu nutzen. entfernt (aus dem Spiel) wird. Solche Wirkungen darfst du 
bene Wirkung aus. kannst dich von einem normalen Dungeon zu einer gehei-

 d.  Verletzungskarten können niemals ausgespielt werden. nicht ausspielen, wenn du diese Bedingungen nicht erfüllen 
3.  Verschiedene Handlungskarten können in unterschiedlicher men Grabstätte bewegen usw.).

 e.  Jede Karte (außer Verletzungen) kann für Bewegung 1, kannst.
Weise ausgespielt werden:  –  Dazu musst du 2 Bewegungspunkte bezahlen plus 1 Bewe-

Einfluss 1, Angriff 1 oder Block 1 quer ausgespielt werden.  a.  Verletzungen können niemals auf diese Weise abgelegt 
 a.  Eine Aktionskarte (Basis oder Fortgeschritten) kann ausge- gungspunkt pro Feld, das du zurücklegst.

  •  Durch quer gespielte Karten kann kein Fernangriff, Bela- oder entfernt werden, es sei denn, eine Wirkung lässt dies 
spielt werden, um ihre Einfache Wirkung zu nutzen oder sie 

gerungsangriff oder irgendeine Art Elementangriff /-block ausdrücklich zu. Also bezieht sich eine beliebige Karte auf  –  Beim Messen der Entfernung musst du aufgedeckte Felder 
kann durch 1 Mana der angegebenen Farbe mit ihrer Star- benutzen und darfst dich nicht durch Seen oder Sümpfe 

(Feuer, Eis oder Kaltes Feuer) erzeugt werden. belie bige Karten deiner Hand, außer auf Verletzungskarten. bewe gen. Wenn das nicht möglich sein sollte, darfst du dich 
nicht auf diese Weise bewegen.

4 21

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   8-9 11.05.18   00:34



VOLLSTÄNDIGE KOOPERATION  EINHEITEN BENUTZEN 3.  Die Benutzung und Wirkung jeder Fähigkeit ist an dem Symbol   •  Falls eine Wirkung einige Werte oder Regeln ändert, hält 
auf dem Plättchen zu erkennen. Sie sind ausführlich auf der diese Veränderung immer bis zum Ende des laufenden 

•  Spieler: 2 oder 3 Spezialregeln Dann wertet ihr die Erreichung eures Ziels und die Zeit, die ihr 1. Es gibt 2 Einheitendecks. Normale (silberne Rückseiten) und  Fähigkeitenübersicht des zugehörigen Helden beschrieben. Zugs an (wenn nicht anderes angegeben).
•  Typ: kooperativ •  Bei der Wahl der Taktiken zieht zuerst der Dummyspieler zufäl-  dafür benötigt habt (Rückseite der Wertungskarte): Eliteeinheiten (golden). Sobald die Einheiten im Spiel sind, 4.  Fähigkeiten gibt es in 3 Grundtypen:
•  Dauer: 6 Runden (3 Tage und 3 Nächte) lig eine Taktikkarte, dann wählen die anderen Spieler. •  Ihr erhaltet 10 Punkte für jede eroberte Stadt. haben deren Kartenrückseiten keine Bedeutung mehr.

 a.   Fähigkeitsplättchen mit diesem Symbol können nur 1x KOMBINIERTE WIRKUNGEN
•  Zweck: Standard-Kooperationsszenario – die ultimative •  Am Ende jeder Runde (Tag wie Nacht) wählt ihr gemeinsam •  Ihr erhaltet zusätzlich 10 Punkte, falls jeder Spieler Anführer 2.  Zu Spielbeginn hat kein Spieler Einheiten. Einheiten, die im pro Runde in deinem Zug benutzt werden (außer „Motiva-

Spiel erworben (rekrutiert) werden, kommen immer vor den 1.  Einige Karten (Konzentration, Magisches Talent, usw.) erlau-
Heraus forderung, wenn ihr das Spiel gemeinsam bestehen eine der von den realen Spielern (nicht dem Dummy) genutz- mindestens einer Stadt ist. tion“, die auch in Zügen anderer Spieler eingesetzt werden 

Spieler in dessen Einheitenbereich (sie sind nie auf der Hand, ben dir, die Wirkung einer anderen Karte oder eines Plättchens 
wollt. ten Taktikkarten und entfernt sie aus dem Spiel (am Ende des •  Ihr erhaltet zusätzlich 15 Punkte, wenn ihr alle Städte erobert darf). Wenn du eine solche Fähigkeit nutzt, drehst du das 

im Handlungsdeck oder auf der Ablage). als Teil ihrer eigenen Wirkung auszuspielen (einige sogar mehr-
Eure Aufgabe ist es, alle Städte zu erobern. Ihr müsst als Team letzten Tages oder der letzten Nacht ist das nicht nötig). habt. Plättchen bis zum Beginn einer neuen Runde um. fach, z. B. Maximalwirkung ).
arbeiten und ihr werdet als Team belohnt, abhängig von eurem •  Es gelten die Teamregeln, allerdings seid ihr alle in ein und dem- •  Wenn ihr die Partie eine oder mehrere Runden vor dem Ende 3.  Jeder Einheit in deinem Einheitenbereich ist ein Befehls-  b.   Fähigkeitsplättchen mit diesem Symbol können 1x pro 

plättchen zugeordnet. Du darfst niemals mehr Einheiten als  a.  Das wird wie eine einzige ausgespielte Wirkung behandelt. 
schwächsten Mitstreiter und euren besten Erfolgen. selben Team (siehe Abschnitt Allgemeine Grundsätze). des Rundenlimits beendet habt, erhaltet ihr 30 Punkte pro Run- Runde mit andauernder Wirkung (bis zum Beginn deines 

Befehls plättchen in deinem Einheitenbereich haben. Einheiten Also könntest du nicht Maximalwirkung mit Verbissenheit 
Spielplan (für 2 oder 3 Spieler) Szenarioende de, die ihr nicht benötigt habt. nächsten Zugs) benutzt werden. Während solche Fähigkeiten 

mit ... ausspielen und den Block gegen unterschiedliche Feindan-
•  Spielplanform: vollständig frei Wenn alle Städte erobert sind, haben alle Spieler, außer dem Dum- •  Ihr erhaltet 1 Punkt pro Karte im Handlungsdeck des Dummy- aktiv sind, betreffen sie andere Spieler in deren Zügen. Wenn griffe nutzen.

 a.  … Befehlsplättchen oberhalb der Karte gelten als bereit. du so eine Fähigkeit einsetzen möchtest, sagst du das laut an 
•  Landschaftsteile: 8 oder 10 myspieler, noch einen letzten Zug. spielers (die in dieser Runde nicht umgedreht wurde).  b.  Du musst alle Einschränkungen der ausgespielten Wirkun-

•  Wenn das Rundenende nicht in eurer letzten Runde angesagt  b.  … Befehlsplättchen auf der Karte gelten als verausgabt. und legst das Plättchen in die Tischmitte. Zu Beginn deines gen beachten. Bei Widerständen behält jede Wirkung ihre 
•  Stadt-Zentralteile: 3 oder 4 (eins mehr als Spieler) Wertung wurde, erhaltet ihr zusätzlich 5 Punkte.  c.  … darüber liegender Verletzungskarte gelten als verletzt. nächsten Zugs (oder wenn die Runde endet, falls das zuerst Farbe, sogar wenn das Mana nicht wirklich bezahlt wurde.
•  Zentralteile ohne Stadt: 2 oder 3 (so viele wie Spieler) Wenn es euch gelingt, alle Städte zu besiegen, seid ihr alle sieg- 4.  Neu rekrutierte Einheiten sind immer bereit und nie verletzt . eintritt) nimmst du es wieder an dich und legst es verdeckt  c.  Sonderfall: Der Zauber Zeitkrümmung muss beiseitegelegt 
•  Städte: Die Städte haben Level 5, außer der letzten aufgedeck- reich. Wenn nicht, habt ihr alle verloren. In beiden Fällen könnt Varianten

 a.  Wenn du eine neue Einheit rekrutieren möchtest, aber alle hin. Zu Beginn der nächsten Runde deckst du es wieder auf. werden, nachdem er gespielt wurde. Wenn du eine andere 
ten, die Level 8 (2 Spieler) bzw. Level 11 (3 Spieler) hat ihr eine Wertung durchführen, um zu sehen, wie gut ihr gespielt Ihr könnt die Stadtlevel so anpassen, dass sie für eure Spielstärke 

deine Befehlsplättchen zugeordnet sind, musst du eine  c. Fähigkeitsplättchen ohne besonderes Symbol können 1x Karte benutzt (Magietalent), um Zeitkrümmung auszuspie-
•  Dummyspieler: Ein Standard-Dummyspieler (siehe Dummy- habt. Ihr habt als Team einen gemeinsamen Punktestand. Als Basis die passende Herausforderung sind. Zu zweit kann die letzte Stadt 

deiner Einheiten ausmustern, die dadurch aus dem Spiel pro Zug benutzt werden.
auch eine Megalopolis sein (siehe Abschnitt Varianten). len, wird stattdessen diese Karte beiseitegelegt.

spieler, Seite 15). nehmt ihr den niedrigsten Ruhm aller Spieler. Dann wendet ihr die kommt. Die neu rekrutierte Einheit ist bereit und nicht ver-
•  Karten und Fähigkeiten: Entfernt die vier interaktiven Zauber normale Wertung für Erfolge an, bis auf: Ihr könnt außerdem eine Wertungsvariante vereinbaren: Bei den letzt, egal welchen Zustand die ausgemusterte Einheit hatte. MANA BENUTZEN „ERHALTEN“-WIRKUNGEN

aus dem Zauberdeck (109-112) sowie die interaktiven Fähigkei- •  In jeder Kategorie wertet ihr lediglich den Spieler, der dort die Erfolgen werden nur die niedrigsten Punktzahlen gewertet. Das 
5.  Eine Einheit, die bereit und nicht verletzt ist, kann zur Nutzung 1.  Es gibt Mana in 4 Grundfarben (Rot, Blau, Weiß, Grün) und es 1.  Besagt eine Wirkung, dass du 1 Manamarker erhältst, nimmst 

ten aus den Stapeln der Fähigkeitsplättchen (sie haben das Sym- höchste Punktzahl erzielt hat (oder die meisten Minuspunkte belohnt eine ausgeglichene Entwicklung der Helden statt Spe-
einer ihrer Eigenschaften aktiviert werden. kommt in zwei verschiedenen Formen vor: du 1 Manamarker der angegebenen Farbe und legst ihn in dei-

bol ). bei Größter Prügelknabe). zialisierung zu fördern (bei Größter Prügelknabe wird natürlich die 
•  Es werden keine Ehrentitel vergeben. höchste Punktzahl genommen).  a. Um eine Einheit zu aktivieren, legst du deren Befehlsplätt-  a.  Reines Mana: Es wird durch einen Manawürfel oder Mana- nen Spielbereich.

chen auf die Karte – die Einheit ist nicht mehr bereit, son- marker im Spielbereich des Spielers dargestellt. Wenn man 2.  Besagt eine Wirkung, dass du 1 Kristall erhältst, nimmst du 
dern bis zum Ende der Runde verausgabt. es erhält, muss man es bis zum Ende seines Zuges benutzen, 1 Mana marker der angegebenen Farbe und legst ihn in deinen 

 b.  Dann wählst du 1 der Eigenschaften, die auf der Einheiten- da es danach verschwindet. Vorrat. Wenn dort bereits 3 Kristalle dieser Farbe liegen, erhältst 
BLITZ-KOOPERATION  karte steht, und wendest deren Wirkung an. Du darfst sie  b.  Kristalle: Sie werden durch einen Manamarker im Vor- du stattdessen 1 Manamarker für deinen Spielbereich.

mit den Wirkungen von weiteren Einheiten, Handlungskar- rat des Spielers dargestellt (auf seiner Heldenkarte). Bis zu 3.  Besagt eine Wirkung, dass du in oder nach deinem Zug 1 neue 
•  Spieler: 2 oder 3 Spielplan (für 2 oder 3 Spieler) Weitere Spezialregeln ten und Fähigkeiten kombinieren. 3 Marker jeder Farbe dürfen hier gelagert werden. Handlungskarte erhältst (Fortgeschrittene Aktion, Zauber oder 
•  Typ: kooperativ •  Landschaftsteile: 7 oder 8 •  Ihr beginnt mit je 1 Ruhm. Jedes Mal, wenn einer von euch   •  Um eine Eigenschaft zu wählen, vor der ein Manasymbol   • Ein Kristall kann jederzeit im Zug des Spielers in reines Artefakt), kommt die neue Karte oben auf dein Handlungs-
•  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) •  Stadt-Zentralteile: 2 oder 3 (so viele wie Spieler) eine Reihe auf der Ruhmesanzeige überschreitet, erhält dieser abgebildet ist, musst du zuerst Mana in der geforderten Mana umgewandelt werden. Reines Mana kann jedoch deck, wenn nicht anders beschrieben.
•  Zweck: Kürzeres kooperatives Szenario, in dem die meisten •  Zentralteile ohne Stadt: 1 oder 2 (eins weniger als Spieler) Spieler 1 Ruhm zusätzlich. Farbe bezahlen. nur in einen Kristall umgewandelt werden, wenn eine  a.  Immer wenn du eine Karte aus dem Zauberangebot oder 

Spielelemente dem Standardspiel entsprechen. Es ist jedoch •  Städte: Abhängig von der Reihenfolge ihres Aufdeckens haben •  Ihr beginnt auf dem zweiten positiven Feld der Ansehensanzeige 6. Immer wenn eine Wirkung dir erlaubt, eine „Einheit bereit zu Wirkung dies ausdrücklich zulässt. dem Angebot der Fortgeschrittenen Aktionen erhältst, füllst 
schneller und einfacher. die Städte Level 5 und 8 (2 Spieler) oder 5, 8 und 11 (3 Spieler) (d. h. jeder hat von Beginn an bei Interaktionen einen Bonus machen“, darfst du das Befehlsplättchen auf einer Einheit wie- 2.  Es gibt 2 besondere Farben (Gold und Schwarz), die nur in rei- du das Angebot auf (Karten nach unten, 1 neue nach oben). 

Wieder sollt ihr alle Städte erobern: Diesmal habt ihr nur zwei von +1). der oberhalb ihrer Karte hinlegen. Die Einheit ist nun bereit und ner Form vorkommen (es gibt nie goldene oder schwarze Kris-  b.  Wenn du eine Karte aus dem Einheitenangebot nimmst 
Tage und zwei Nächte, daher hat man euch mit größerer Macht •  Es gibt einen zusätzlichen Manawürfel in der Quelle und eine kann erneut aktiviert werden. talle für die Vorräte der Spieler). (eine Einheit oder eine Fortgeschrittene Aktion, die von 
ausgestattet. Einheit mehr im Angebot als üblich. 7.  Eine Wirkung kann die Fähigkeit einer Einheit nur dann ver-  a.  In Tagrunden kann goldenes Mana als Mana beliebiger einem Kloster stammt), füllst du das Angebot nicht auf. Es 
Es gelten alle Regeln und Aufbauanweisungen der Vollständigen ändern, wenn die Einheit diese Fähigkeit auch besitzt. Um zum Grundfarbe benutzt werden (es gilt dann in jeder Hinsicht wird erst in der nächsten Runde erneuert.
Kooperation mit folgenden Ausnahmen: Beispiel den Block einer Einheit zu erhöhen, muss diese Einheit als Mana der gewählten Farbe). Schwarzes Mana kann tags- 4.  Artefakte und Belohnungen, die du im Kampf gewonnen hast, 

auch einen Blockwert besitzen. über nie benutzt werden. erhältst du am Ende deines Zugs. Siehe Ende des Zugs.
8.  Banner-Artefakte können einer Einheit jederzeit in deinem  b.  In Nachtrunden kann schwarzes Mana benutzt werden, 

Zug zugeordnet werden. Schiebe die Bannerkarte teilweise um einige Wirkungen zu verstärken. Goldenes Mana kann ABLEGEN UND ENTFERNEN
unter die Einheit, der du das Banner zuordnest. Solange ihr das 

FREIHEIT DEN BERGWERKEN!  nachts nie benutzt werden.
Banner zugeordnet ist, profitiert die Einheit von dessen Einfa- 1.  Besagt eine Wirkung, dass du eine Karte ablegen sollst, kommt 

3.  Die Quelle stellt das reine Mana der Welt dar. In jedem Zug 
cher Wirkung ; die Starke Wirkung ist dann nicht nutzbar. die abzulegende Karte auf deine Ablage. Du darfst keine Verlet-

•  Spieler: 2 bis 4 Spezialregeln wie weit er davon auf dem Spielplan entfernt ist. Es ist ein darf ein Spieler 1 Manawürfel aus der Quelle nehmen und als zungskarte ablegen, es sei denn, dies ist ausdrücklich erlaubt.
 a.  Wird eine Einheit zerstört, ausgemustert oder weist du ihr ein 

•  Typ: Wettbewerb Mana der Würfelfarbe benutzen.
•  Wenn ein Bergwerk aufgedeckt wird, legt ein grünes (wenn auf  Geschenk der überaus dankbaren Bergleute. neues Banner zu, kommt das (alte) Banner auf deine Ablage. 2.  Wenn dir eine Wirkung erlaubt, eine Karte zu entfernen:

•  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) einem Landschaftsteil) bzw. rotes (wenn auf einem Zentralteil) •  Hinweis: Wenn es nicht ausreichend braune Feindplättchen  a.  Auf diese Weise genommene Würfel werden am Ende des 
 b.  Am Rundenende kannst du wählen, ob du das Banner der  a.  Ist es eine Verletzung, lege sie zurück auf ihr Deck.

Spielerzugs neu gewürfelt und in die Quelle zurückgelegt.
•  Zweck: Ein kürzeres Szenario, ähnlich dem Standardszenario, Feindplättchen offen darauf. Außerdem legt ihr ein braunes geben sollte, nehmt einen vorläufigen Ersatz für die Monster, Einheit zugeordnet lassen möchtest oder ob du es in dein  b.  Ansonsten ist die Karte aus dem Spiel (zurück in die Schachtel).

allerdings mit anderen Zielen. Kämpft in den Tunneln! Feindplättchen verdeckt dazu. Das sind die Feinde, die dieses die noch verdeckt auf dem Spielplan liegen. Zieht ein neues  b.  Spieler nehmen den Würfel in dem Moment, in dem sie das 
Handlungsdeck zurückmischst. Mana nutzen möchten. Es ist nicht erlaubt, einen Würfel zu 

Die Bergwerke in diesem befreundeten Königreich wurden von Bergwerk besetzt halten (einer versteckt sich im Dunkel der braunes Plättchen, sobald so ein Monster aufgedeckt wird.
Feinden besetzt. Ohne Kristallnachschub können die Magier dem Tiefe). Legt beide so hin, dass die Rückseite des braunen Plätt- 9.  Am Ende deines Zugs legst du verausgabte Einheiten weder ab nehmen und dann nicht zu nutzen.

Szenarioende noch machst du sie bereit . Einheiten werden am Ende jeder 
Land nicht dienen. Geht hin und holt euch alles zurück! chen auch noch zu sehen ist, damit ihr sie von umherziehenden  c.  In Tagrunden sind alle Manawürfel, die schwarzes Mana zeigen, 

Feinden unterscheiden könnt. Wenn alle Spielplanteile aufgedeckt und alle Bergwerke befreit Runde automatisch bereit gemacht. sofort verbraucht. In Nachtrunden sind alle Manawürfel, die RÜCKGÄNGIG  MACHEN
Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) sind, haben alle Spieler (auch derjenige, der das letzte Bergwerk 

•  Um ein Bergwerk zu befreien, kannst du es von seinem Feld aus goldenes Mana zeigen, sofort verbraucht. Verbrauchte Mana-
•  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler) oder frei, beschränkt befreit hat) noch einen letzten Zug. Wenn die Runde während- FÄHIGKEITEN BENUTZEN 1.  Falls nicht anders vereinbart (was sich nicht empfiehlt), 

betreten (als Aktion). Bekämpfe beide Feinde. Nachtregeln gel- würfel können normalerweise nicht genutzt werden und sollten darf jeder Spieler während seines Zugs Aktionen und 
auf 4 Reihen (4 Spieler) dessen endet, ist die Partie sofort vorbei.

ten wie in einem Dungeon (allerdings darfst du deine Einheiten 1. Fähigkeiten werden durch Fähigkeitsplättchen dargestellt. zur Kennzeichnung oben rechts in die Quelle gelegt werden. Entscheidungen rückgängig machen. Es geht flotter, sei-
•  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11 (sortiert nur die aus, auf denen einsetzen). Wenn du nicht beide Feinde besiegst, verbleiben Wertung Jeder Held hat seinen eigenen Satz Fähigkeitsplättchen. nen Zug zu spielen und sich dann umzuentscheiden, als 

keine Bergwerke sind) nicht besiegte Feindplättchen auf dem Feld. Diese können spä- Wenn ihr alle Bergwerke befreit habt, war die Mission erfolgreich. 2. Zu Spielbeginn besitzen die Spieler keine Fähigkeitsplättchen. WIRKUNGEN alles vorher im Kopf durchzuspielen.
•  Stadt-Zentralteile: 1 (immer die Rote Stadt) ter erneut angegriffen werden. In jedem Fall gilt die normale Wertung für Erfolge. Zusätzlich: Jedes Mal, wenn ein Held auf einen geraden Level aufsteigt, 1.  Handlungskarten, Einheiten, Fähigkeitsplättchen und einige 2.  Jedoch darfst du nie etwas zurücknehmen, was vor dem 
•  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (das eine ohne Bergwerk •  Wer den letzten Feind besiegt, befreit das Bergwerk. Er mar- •  Jeder Spieler erhält 4 Ruhm pro eigenem Bergwerk auf einem erhält er ein Fähigkeitsplättchen. Taktikkarten bieten eine Vielzahl von Wirkungen, die innerhalb Aufdecken einer neuen Information (Spielplanteil, Feind-

ist immer unter den aussortierten Teilen) kiert es und erhält Ansehen +1 (+2, falls auf einem Zentralteil). Landschaftsteil und 7 Ruhm pro eigenem Bergwerk auf einem  a.  Spieler legen die Fähigkeitsplättchen, die sie im Spielverlauf eines Zugs genutzt werden können. plättchen oder Karte) oder vor dem Würfeln oder vor einer 
•  Städte: Die Stadt ist freundlich gesinnt. Jeder Spieler legt ein •  Bis zu ihrer Befreiung liefern Bergwerke keine Kristalle. Sobald Zentralteil. erhalten, offen vor sich hin.  a.  Viele Wirkungen werden mit Kürzeln beschrieben, wie Bewe- Reaktion eines anderen Spielers auf deine Aktionen (nor-

Schildplättchen darauf, niemand ist Stadtanführer. sie befreit sind, liefern sie wie üblich (die Produktion startet •  Wer für das oben genannte den meisten Ruhm erhalten hat,  b. Spieler können Fähigkeitsplättchen ihres eigenen Helden gung X („du erhältst X Bewegungspunkte“) oder Heilung X („du malerweise im Kampf Spieler-gegen-Spieler) passiert ist.
augen blicklich, also erhält der Befreier einen Kristall in dem  erhält als Größter Befreier zusätzlich 5 Ruhm. haben, aber auch solche von anderen Helden im Spiel. erhältst X Heilungspunkte“), die in den Regeln erklärt sind.  a.  In diesem Fall bleiben alle Entscheidungen, Bewe-
Zug, in dem ihm die Befreiung gelingt). Wenn das der Fall ist, können diese Plättchen genauso wie  b.  Einige Wirkungen erlauben, die normalen Regeln abzuändern gungen, ausgespielten Karten, benutzte Fähigkeiten 

•  Zu Beginn jedes Tages und jeder Nacht erhält jeder Spieler die eigenen genutzt werden – sobald eine Fähigkeit im Spiel oder etwas zu erhalten, was man normalerweise nicht bekom- und Einheiteneigenschaften, bezahltes Mana usw. 
1 Kristall aus jedem Bergwerk, das er bereits befreit hat, egal ist, ist es unerheblich, zu welchem Helden sie gehört. mt. Bei solchen Wirkungen befolgt man den Kartentext. exakt wie sie waren. 

20 5

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   10-11 11.05.18   00:34



~ Ein Spielerzug ~ VOLLSTÄNDIGE EROBERUNG  
1.  Einige Taktikkarten, Fähigkeitsplättchen und die Ortsübersicht  a.  Du darfst das Rundenende nur ansagen, wenn dein Hand- dem ein anderer Spieler ist, musst du einen Kampf Spie-

•  Spieler: 2 bis 4
Dorf bieten dir Möglichkeiten, die als „vor deinem Zug“ oder lungsdeck zu Beginn deines Zugs leer ist. ler-gegen-Spieler einleiten. Szenarioende Varianten
„während des Zugs eines anderen Spielers“ bezeichnet sind.  b.  Du musst das Rundenende ansagen, wenn dein Hand- •  Typ: Wettbewerb

  •  Wenn du einen befestigten Ort (Burg, Magierturm, Wenn alle Städte erobert sind, haben alle Spieler (auch derjenige, Mit Erfahrung könnt ihr die Stadtlevel erhöhen. Aber Vorsicht: 
 a.  Spieltechnisch sind sie identisch. Du kannst sie ausspielen, wäh- lungsdeck leer ist und du zu Beginn deines Zugs keine •  Dauer: 6 Runden (3 Tage und 3 Nächte) der die letzte Stadt aufgedeckt hat) noch einen letzten Zug. Wenn Selbst mit den vorgeschlagenen Werten dauert dieses Szenario 

Stadt) betrittst und damit überfällst, musst du alle dort 
rend andere Spieler am Zug sind oder direkt vor deinem Zug. Handkarten mehr hast. •  Zweck: Standardszenario, in dem alle Spielelemente vorkom- die Runde währenddessen endet, ist die Partie sofort vorbei. sehr lang.

stationierten Feinde bekämpfen.
   Hinweis: Selbst wenn du der erste Spieler einer Runde  c.  Wenn du noch Handkarten hast, aber dein Handlungsdeck men. Kann sehr lange dauern, besonders wenn es zu viert oder 

  •  Wenn deine Bewegung endet, weil du von umherziehen- Wertung Teamspiel
bist, darfst du vor deinem Zug Wirkungen ausspielen, die leer ist, liegt es bei dir, ob du das Rundenende ansagst oder mit noch unerfahrenen Spielern gespielt wird.

den Feinden angegriffen wirst, musst du diese Feinde Wendet die normale Wertung für Erfolge an. Zusätzlich wertet ihr Wenn ihr zu viert spielt, könnt ihr mit Teamregeln spielen (siehe 
„während des Zugs eines anderen Spielers“ spielbar sind. deinen Zug ausführst. bekämpfen. Eure Aufgabe ist es, innerhalb von drei Tagen und drei Nächten alle Städte, wie auf der Rückseite der Wertungskarte beschrieben. Abschnitt Varianten).
Du darfst sie sogar zwischen zwei deiner Züge ausspielen,  d.  Wenn du weder Karten auf der Hand noch in deinem Hand- Städte zu finden und zu erobern. Jeder wird auf sich selbst gestellt 

 c.  Wenn du keine erzwungene Aktion ausführen musst, darfst sein und wie üblich wird jeder so viel Ruhm, Wissen und Beute •  Ein Spieler erhält 7 Ruhm pro Stadt, deren Anführer er ist. In diesem Fall könnt ihr entweder die vier Städte im Spiel lassen 
selbst wenn sie direkt aufeinanderfolgen. lungsdeck hast, aber das Rundenende bereits von einem du exakt 1 der folgenden freiwilligen Aktionen ausführen: anhäu fen wollen wie möglich. Was für ein Glück, dass die Erobe- •  Ein Spieler erhält 4 Ruhm pro Stadt, in der er zwar nicht Anfüh- oder mehr Anreiz für gemeinsame Stadtüberfälle schaffen, indem 

 b.  Du kannst diese Wirkungen als Reaktion auf eine angekün- anderen Spieler angesagt wurde, verfällt dein Zug.
  •  An bewohnten Orten (Dorf, Kloster, Burg, Magier- rung von Städten herrlich geeignet zum Ansammeln von Ruhm ist. rer ist, wo aber mindestens eines seiner Schildplättchen auf der ihr nur zwei Stadt-Zentralteile benutzt und den Level beider Städte 

digte Wirkung eines anderen Spielers ausspielen (und sie Stadtkarte liegt. auf 10 oder höher stellt. Alternativ könnt ihr auch zwei Megalo-
vor dieser Wirkung ausführen). Jedoch darfst du sie nicht 4.  Wenn dein Zug verfällt, endet dein Zug sofort; du kannst nicht turm, Stadt) kannst du mit den Bewohnern interagie- Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) •  Wer den meisten Ruhm für das oben genannte erhalten hat, polis benutzen (siehe Abschnitt Varianten).
mitten während der Ausführung einer Wirkung ausspielen. einmal die Vorteile deines gerade besetzten Felds nutzen (Kris- ren. Dazu später mehr unter Interaktion mit Bewohnern.

tallbergwerk oder Magische Lichtung). •  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler), vollständig frei (für 4)  erhält zusätzlich 5 Ruhm als Größter Stadteroberer (Ruhm +2 
 c.  Du darfst sie in den folgenden Situationen nicht ausspielen:   •  An einem Abenteuerort (Ruine, Dungeon, Grabstät- •  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11 bei Gleichstand).
  • während deines Schritts Ende des Zugs. 5.  Wenn dein Zug nicht verfällt, hast du 2 Möglichkeiten: einen te, Monsterhöhle, Brutstätte) kannst du entschei- •  Stadt-Zentralteile: 2, 3 oder 4 (so viele wie Spieler) Wenn ihr alle Städte erobert habt, war eure Mission erfolgreich. 
  •  bevor die Wahl der Taktiken zu Beginn einer Runde normalen Zug ausführen oder rasten. den, ob du ihn betreten möchtest. Das führt normaler- •  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler). Egal ob euch das gelungen ist oder nicht, es gewinnt derjenige mit 

abge schlossen ist.  a.  In beiden Fällen musst du mindestens 1 Karte während oder weise zum Kampf.
•  Städte: Jede aufgedeckte Stadt hat Level 4. dem meisten Ruhm.

  •  nach deinem letzten Zug der laufenden Runde. am Ende deines Zugs ausspielen bzw. ablegen (außer deine   •  Sollte es in einem oder mehreren zu dir angrenzenden 
 d.  Du darfst keine anderen Wirkungen außerhalb deines Zugs Hand ist leer, aber in deinem Handlungsdeck sind zu Beginn Feldern umherziehende Feinde geben (Marodierende 

ausspielen. deines Zugs noch Karten). Orks, Drakonier), kannst du entscheiden, einen oder BLITZ-EROBERUNG  
 e.  Diese Wirkungen erlauben dir meistens, Karten von deinem  b.  Du darfst jederzeit beliebig viele Spezialwirkungen  mehrere davon zum Kampf herauszufordern.

Handlungsdeck zu ziehen. Die nachfolgenden Bedingungen ausspiele, bevor dein Zug beginnt und bevor du sein Ende •  Spieler: 2 bis 4
  •  In einem Kloster kannst du dich entscheiden, dieses Spezialregeln Wertung

(ob dein Handlungsdeck leer ist oder ob du Karten auf der Hand ankündigst, inklusive bevor du entscheidest, ob du einen niederzubrennen. Das führt zum Kampf. •  Typ: Wettbewerb •  Ihr beginnt mit je 1 Ruhm. Jedes Mal, wenn einer von euch Wendet die normale Wertung für Erfolge und Städte an (auf 
hast) werden geprüft, nachdem diese Wirkungen erledigt sind. normalen Zug ausführst oder rastest. Dasselbe gilt für Hei-   • Wenn keine dieser Aktionen verfügbar ist oder du keine •  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) eine Reihe auf der Ruhmesanzeige überschreitet, erhält dieser beiden Seiten der Wertungskarte), wie beim Szenario Vollständige 

lungswirkungen , außer dass du sie nicht während davon ausführen möchtest, kannst du auch nichts tun. •  Zweck: Kürzeres Szenario, in dem die meisten Spielelemente Spieler 1 Ruhm zusätzlich. Eroberung.
2.  Wenn dein Zugfolgeplättchen umgedreht ist, dann drehe es eines Kampfs ausspielen darfst.

 d.  Du darfst nur 1 Aktion pro Zug ausführen (erzwungen oder frei- dem Standardspiel entsprechen. Es ist jedoch schneller. •  Ihr beginnt auf dem zweiten positiven Feld der Ansehensanzeige Varianten
zurück. Dein Zug verfällt.  c.  Du darfst auch jederzeit in deinem Zug beliebig viele Bewe- willig). Wenn du dich bewegen und/oder neue Spielplanteile Wieder sollt ihr alle Städte erobern: Diesmal habt ihr nur zwei (d. h. jeder hat von Beginn an bei Interaktionen einen Bonus 

 a.  In einem kooperativen Spiel kann dein Zugfolgeplättchen gungs-  und Einflusswirkungen  ausspielen, Tage und zwei Nächte, daher hat man euch mit größerer Macht von +1). Ihr könnt die Level der Städte nach euren Vorlieben anpassen.
aufdecken möchtest, musst du das vor deiner Aktion tun. Nach 

umgedreht sein, weil du seit deinem letzten Zug an einem genauso wie Spezialwirkungen. Meistens gibt es jedoch einer Aktion darfst du dich weder bewegen noch erkunden. ausgestattet. Und wieder: Wer den meisten Ruhm erringt, gewinnt. •  Es gibt einen zusätzlichen Manawürfel in der Quelle und eine 
gemeinsamen Stadtüberfall teilgenommen hast. keinen Grund, diese Wirkungen außerhalb ihrer normalen 

 b.  In einem vollständig wettbewerbsorientiertem Spiel kann Phasen zu spielen.  e.  Unbenutzte Bewegungspunkte und Einflusspunkte aus Einheit mehr im Angebot als üblich.
Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler)

früheren Phasen deines Zuges gehen verloren, sobald die •  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler) oder frei, beschränkt Szenarioende
dein Zugfolgeplättchen umgedreht sein, weil du Verteidiger   •  Wenn nichts anderes angegeben ist, darfst du ausschließ- Aktionsphase deines Zuges beginnt.
in einem Kampf Spieler-gegen-Spieler warst, dem du dich lich in der Bewegungsphase deines Zuges deine Figur auf 4 Reihen (4 Spieler) Wenn alle Städte erobert sind, haben alle Spieler (auch derjenige, 
seit deinem letzten Zug vollständig gewidmet hattest. bewe gen und neue Spielplanteile erkunden. Außerhalb der 7.  Wenn du rastest, kannst du dich nicht bewegen, Kämpfe ein- •  Landschaftsteile: 6, 7 oder 9 der die letzte Stadt aufgedeckt hat) noch einen letzten Zug. Wenn 

 c.  Egal, ob dein Zugfolgeplättchen umgedreht war oder nicht, Bewegungsphase werden derartige Wirkungen ignoriert. leiten oder mit Bewohnern interagieren. •  Stadt-Zentralteile: 2, 3 oder 4 (so viele wie Spieler) die Runde währenddessen endet, ist die Partie sofort vorbei.

verfallen jetzt deine noch wirksamen kooperativen oder 6.  Ein normaler Zug besteht aus 2 freiwilligen Teilen in dieser Rei-  a.  Abhängig von deinen Handkarten kannst du entweder eine •  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler)
interaktiven Fähigkeitsplättchen. henfolge: Bewegung und einer einzelnen Aktion. normale Rast einlegen (wenn du mindestens eine Nicht- •  Städte: Jede aufgedeckte Stadt hat Level 3. 

 d.  Wenn du dein Zugfolgeplättchen zurückdrehen musstest, Verletzungskarte auf der Hand hast) oder eine langsame 
 a.  Zuerst darfst du (musst aber nicht) dich bewegen. Du 

kannst du in diesem Zug nicht das Rundenende ansagen. Erholung ausführen (wenn du ausschließlich Verletzungen 
kannst bei der Bewegung neue Spielplanteile aufdecken. 

3.  Wenn dein Handlungsdeck zu Beginn deines Zugs leer ist und auf der Hand hast). SOLO-EROBERUNG  
Dazu später mehr im Abschnitt Bewegung.

das Rundenende noch nicht angesagt wurde, kannst du auf dei-    Hinweis: Das Ausspielen aller deiner Nicht-Verletzungskar-
 b.  Deine Bewegung kann eine erzwungene Aktion auslösen: •  Spieler: 1 Spezialregeln •  Du erhältst 1 Punkt pro Karte im Handlungsdeck des Dummy-

nen Zug verzichten und das Rundenende ansagen. Dann hat ten früher im Zug hat einen Einfluss darauf, welche Art von 
jeder andere Spieler noch einen Zug, bevor die Runde endet.   •  Wenn du deine Bewegung auf einem Feld beendest, auf Rast du einlegen wirst. •  Typ: Solo •  Wenn Taktiken gewählt werden, bist du immer zuerst an der spielers (die in dieser Runde nicht umgedreht wurde).

•  Dauer: 6 Runden (3 Tage und 3 Nächte) Reihe. Der Dummyspieler zieht dann zufällig eine der verblei- •  Wenn das Rundenende nicht in deiner letzten Runde angesagt 
  • Normale Rast: Lege 1 Nicht-Verletzungskarte und 

•  Zweck: Solitärspiel. Auch geeignet, um sich alleine mit dem benden Karten. wurde, erhältst du noch zusätzlich 5 Punkte.
belie big viele Verletzungskarten ab. 

Spiel vertraut zu machen, bevor man es anderen erklärt. •  Am Ende jeder Runde (Tag wie Nacht) entfernst du beide 
    Hinweis: Das ist nicht dasselbe wie heilen, denn die Ver- Varianten

letzungskarten kommen auf deine Ablage. Ja, du hast richtig gelesen: Du bist allein. Der Rat möchte dennoch, benutz ten Taktikkarten aus dem Spiel. Das bedeutet also, dass Du kannst die Stadtlevel so anpassen, dass sie für deine Spiel-
dass diese Städte erobert werden. Viel Glück! jede Karte genau einmal während des Spiels gewählt wird.

  •  Langsame Erholung: Zeige deine Handkarten, um zu stärke die passende Herausforderung sind. Du kannst auch eine 
beweisen, dass du nur Verletzungen auf der Hand hast. Spielplan Szenarioende Megalopolis benutzen.
Dann lege 1 davon auf deine Ablage. •  Spielplanform: Keil Wenn alle Städte erobert wurden, hast du noch einen letzten Zug Andere Szenarien solo spielen

•  Landschaftsteile: 7 (der Dummyspieler hat keinen mehr).
8.  Sobald du alles erledigt hast, was du in deinem Zug machen Dies ist eine Standard-Solomission. Du kannst natürlich jedes 

wolltest (normal oder rasten), sage das Ende deines Zugs an. •  Stadt-Zentralteile: 2 Wertung  andere Szenario auch solo spielen: benutze einfach ähnliche 
 a.  Zuerst legst du jegliche Manawürfel zurück in die Quel- •  Zentralteile ohne Stadt: 2 Wenn du erfolgreich alle Städte besiegt hast, warst du siegreich. Ände rungen beim Spielaufbau wie in diesem Szenario.

le. Würfle alle von dir benutzten Würfel zuvor neu. Das ist •  Städte: Die erste aufgedeckte Stadt hat Level 5, die zweite auf- Wenn nicht, hast du versagt. In beiden Fällen kannst du eine Wer-
der erste Schritt am Zugende, damit der nächste Spieler gedeckte Stadt hat Level 8. tung durchführen, um zu sehen, wie gut du gespielt hast.
 bereits seinen Zug auf Basis der neuen Quelle planen kann. •  Dummyspieler: Ein Standard-Dummyspieler (siehe Dummy- Als Basis nimmst du deinen Ruhm. Dann wendest du die normale 

 b.  Sage dem nächsten Spieler (gemäß Zugfolge), dass er spieler, Seite 15). Wertung für Erfolge an, allerdings gibt es keine Ehrentitel.
jetzt mit seinem Zug beginnen kann. •  Karten und Fähigkeiten: Entferne die vier interaktiven Zau- Danach wertest du die Erreichung deines Ziels und die Zeit, die du 

  • Das beschleunigt das Spiel. Wenn der nächste Spieler ber aus dem Zauberdeck (109-112) sowie die interaktive Fähig- dafür benötigt hast (Rückseite der Wertungskarte):
aber darauf besteht, kann er abwarten, bis du deinen keit aus deinem Stapel der Fähigkeitsplättchen (sie hat das •  Du erhältst 10 Punkte für jede eroberte Stadt.
Zug vollständig abgeschlossen hast, bevor er beginnt. Symbol . •  Du erhältst zusätzlich 15 Punkte, wenn du alle Städte erobert 

 c.  Beende deinen Zug, während der nächste Spieler seinen hast.
beginnt. Siehe Abschnitt Ende des Zugs. •  Wenn du das Spiel eine oder mehrere Runden vor dem Ende 

  •  In deiner Phase Ende des Zugs kannst du keine Wirkun- des Rundenlimits beendet hast, erhältst du 30 Punkte pro Run-
gen ausspielen. de, die du nicht benötigt hast.

6 19

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   12-13 11.05.18   00:35



STADTLEVEL ~ Bewegung ~
1.  In einem normalen Zug darfst du dich bewegen (beim Ras-  e.  Abhängig von der Rückseite des anzulegenden Spielplan- c.   Einige Wirkungen erlauben dir, dich um 1 oder mehrere Fel-

Die Stadtlevel jedes Szenarios sind in der Beschreibung vor-  ten nicht). Während der Bewegung kannst du Spielplanteile teils gibt es zusätzliche Einschränkungen: der zu bewegen. Dann bezahlst du nur die bei der Wirkung 
gegeben. Sobald ihr an Erfahrung gewonnen habt, könnt ihr sie  aufdecken. Die gesamte Bewegung muss abgeschlossen sein,   •  Landschaftsteile (grüne Rückseite) dürfen nur derart angegebenen Kosten und darfst sogar über unpassierbare 
anhe ben, insbesondere für den gemeinsamen Stadtüberfall. Bald  bevor du eine Aktion ausführst (Kampf oder Interaktion).
werdet ihr merken, dass auch eine Stadt mit Level 11 durch einen  angelegt werden, dass sie entweder an mindestens 2 Felder ziehen (auch solche, die von umherziehenden Feinden 

2.  Für die Bewegung kannst du beliebig viele Bewegungs- bereits ausliegenden Teilen anliegen oder an ein Teil, besetzt sind oder einen befestigten Ort haben), wenn nicht 
einzelnen Spieler erobert werden kann, wenn er über starke Kar-

wirkungen  ausspielen. Die meisten davon erzeugen das seinerseits an mindestens 2 Teilen anliegt. anders angegeben. 
ten und eine zum Stadtüberfall geeignete Armee verfügt.

 Bewegungspunkte.   •  Zentralteile (braune Rückseite) dürfen nur derart   •  Einige dieser Wirkungen weisen dich an, den Zug auf 
Megapolis  a. Du darfst beliebig viele Bewegungskarten von deiner angelegt werden, dass sie an mindestens 2 bereits aus- einem sicheren Platz zu beenden.

Wenn ihr merkt, dass euch nicht einmal mehr der höchste Stadtle- Hand ausspielen (und diese mit deinem verfügbaren liegenden Teilen anliegen.  d. Ein Feld gilt als sicherer Platz:
vel Schweißperlen auf die Stirn treibt oder ihr einfach mal an eure Mana verstärken), Bewegungsfähigkeiten benutzen oder   •  Falls der Stapel der Spielplanteile leer ist, wenn ein   •  wenn es unter normalen Bedingungen erreichbar ist 
Grenzen gehen möchtet, könnt ihr eine der Städte zu einer Mega- Einheiten mit Bewegungseigenschaften aktivieren. Spieler erkunden möchte, kann er ein zufälliges Land- (d. h. keine Spezialwirkungen nötig sind);
lopolis machen. Hinweis: Das geht nur in Szenarien mit höchstens  b. Die Wirkung Bewegung X bedeutet: „Du erhältst X Bewe- schaftsteil ziehen, das beim Spielaufbau aussortiert   •  wenn es kein nicht eroberter befestigter Ort oder eine 
drei Städten. gungspunkte“. wurde. Sollten bereits alle Landschaftsteile ausliegen, Burg eines anderen Spielers ist;

kann er stattdessen 1 aussortiertes Zentralteil ohne 
•  Sobald ihr euch auf die Level der normalen Städte geeinigt  c.  Jede Karte (außer Verletzungen) kann quer als Bewegung Stadt ziehen. Auf diese Weise erkundete Spielplantei-   •  wenn sich dort kein anderer Held aufhält, außer bei 

habt, legt ihr den Level der Megalopolis fest. Alles zwischen 2 1 in eine Bewegungsspalte ausgespielt werden. le dürfen jedoch nur so angelegt werden, dass sie an Orten, an denen sich mehrere Helden aufhalten dürfen 
und 24 ist möglich; es muss nicht zwingend mehr als 11 sein.  d.  Ein Spieler darf während der Bewegung außerdem belie- mindestens 3 anderen Teilen anliegen (um Lücken zu (Portal, eroberte Stadt).

•  Behandelt dieses Stadtpaar als eine große Stadt:
•  Die Megalopolis sollte immer die letzte aufgedeckte Stadt einer •  Sobald die Megalopolis erobert ist, wird sie wie eine große 

 –  Du deckst die gesamte Besatzung der Megalopolis auf, big viele Spezial-  und Heilungswirkungen  aus- füllen).Sind keine Teile mehr vorhanden, kann nicht 8. Andere Spieler:
Partie sein. Stadt auf zwei Feldern behandelt. Du stellst deine Figur auf 

wenn du angrenzend zu einem oder beiden ihrer Felder spielen. weiter erkundet werden.  a.  Du darfst durch Felder ziehen, die von Heldenfiguren 
•  Wenn eine Megalopolis aufgedeckt wird, stellt ihr wie üblich die zugehörige Karte, um anzuzeigen, in welchem Stadtteil 

stehst. 3.  Zähle die Bewegungspunkte aller deiner Karten und Wir-  f.  Wenn Orte auf einem neu aufgedeckten Spielplanteil ande rer Spielern besetzt sind, es sei denn, dort befindet 
deren Stadtfigur auf und nehmt deren Stadtkarte. Dann zieht du gerade stehst. Du kannst dich während deiner Bewegung 

 –  Du kannst die Megalopolis überfallen, wenn du irgendwo kungen zusammen. Dann bewegst du deine Figur Feld für sind, lest den Abschnitt „Sobald aufgedeckt“ auf der zuge- sich eine Burg eines anderen Spielers.
ihr eine der verbliebenen Stadtkarten und legt sie rechts zur von einem Teil zum anderen begeben (was die üblichen Stadt-

angrenzend zu einem oder beiden ihrer Felder stehst. Feld und gibst dabei jeweils Bewegungspunkte in Höhe der hörigen Ortsübersicht und befolgt ihn. Besonders:   • Es ist außerdem erlaubt, ein Feld mit einem anderen 
ersten Stadtkarte. Nehmt ebenfalls die Stadtfigur dieser Farbe bewegungskosten von 2 erfordert) oder du kannst sie ver-

 –  Du musst dich der gesamten Besatzung der Megalopolis auf Kosten des Geländes aus, in das du dich bewegst (wie auf der   • Wenn ein Kloster aufgedeckt wird, zieht 1 Fortge- Spieler zu betreten, von dort aus ein oder mehrere 
und stellt sie neben die erste Stadt, auf das Feld rechts daneben. lassen, indem du ein zu deinem Stadtteil angrenzendes Feld Tag-/Nachttafel angegeben). Du darfst dich nur auf passier- schrittene Aktionskarte und legt sie ins Einheiten- Spielplanteile aufzudecken und dann die Bewegung 

einmal stellen. Alle sind befestigt und profitieren von den 
Das Gelände (im Fall der Grünen Stadt auch das Symbol) auf betrittst. Um einen umherziehenden Feind herausfordern zu bare angrenzende Felder bewegen. angebot (nicht ins Angebot der Fortgeschrittenen Akti- fortzusetzen.

Kampfboni beider Städte gleichzeitig.
dem Feld mit dieser Stadtfigur wird ignoriert. können, musst du selbstverständlich wie üblich auf einem zu  a.  Die Felder mit dem X auf der Tag-/Nachttafel sind unpas- onen).  b.  Wenn du ein Feld mit einem anderen Spieler betrittst und 

 –  Im Fall eines gemeinsamen Stadtüberfalls können Spie- diesem Feind angrenzenden Feld stehen.
•  Setzt den Level jeder Stadt auf die Hälfte des Megalopolis- sierbar.  g.  Wird ein Spielplanteil mit Stadt aufgedeckt: deine Bewegung nicht fortsetzen kannst oder möchtest, 

ler dazu eingeladen werden, die irgendwo angrenzend zu 
Levels. Wenn das nicht glatt aufgeht, rundet für die Stadt links  –  Egal in welchem Teil der Stadt dein Held steht, du kannst    Hinweis: Die Kosten für die Bewegung in Wüste und Wald   •  Nehmt die zugehörige Stadtkarte gilt dies automatisch als Angriff auf diesen Spieler. Mehr 

 einem oder beiden der Stadtfelder stehen. Mischt und ver-
auf und für die Stadt rechts ab (der Level der Megalopolis ist während einer Interaktion die Einkaufsmöglichkeiten bei- sind bei Tag und Nacht unterschiedlich. und legt diese neben den Spielplan. dazu im Abschnitt Kampf Spieler-gegen-Spieler.

teilt die Feinde, egal welcher Spieler zu welchem Teil der 
also die Summe beider Stadtlevel). Zieht für beide Städte Feind- der Städte nutzen.

Stadt angrenzend steht.    Hinweis: Die Kosten für die Bewegung in eine Stadt sind   •  Prüft die Szenariobeschreibung, 
plättchen und legt sie als Besatzung der Megalopolis zusam-  –  Bei der Wertung zählt eine Megalopolis nur als eine Stadt.   •  Insbesondere das Betreten einer Burg eines anderen 

immer 2, egal auf welchem Gelände die Stadt steht. um zu erfahren, welchen Level die 
men (es ist egal, welche zu welcher Stadt gehören).  –  Die Megalopolis ist erobert, sobald alle Verteidiger besiegt Spielers, während dieser dort anwesend ist, beendet 

Hinweis: Bei der Wertung hat der Level einer Stadt keine 
4.  Einschränkungen: Stadt hat. Nehmt die zugehörige 

sind. Legt den Stadtanführer wie üblich fest. deine Bewegung sofort und gilt automatisch als Angriff 
Bedeu tung. Stadtfigur und dreht deren Basis, so auf diesen Spieler.

•  Wenn ihr ein Szenario mit zwei Megalopolis spielen möchtet,  a.  Das Betreten eines Felds mit einem nicht eroberten Ort dass der richtige Level im Fenster zu sehen ist. Stellt die 
(Burg, Magierturm, Stadt) oder einer Burg, die einem  c.  Ein Angriff auf einen anderen Spieler gilt als deine Aktion 

stellt eine weitere (zufällige) Stadt auf das erste aufgedeckte Figur auf das Stadtfeld.
Stadt-Zentralteil. Die anderen beiden Städte werden auf das anderen Spieler gehört, beendet deine Bewegung sofort für diesen Zug. Es ist niemals erlaubt, eine andere Aktion 

und gilt als Überfall auf diesen Ort.   •  Die Basis zeigt Kreise in verschiedenen Farben. Zieht auf dem Feld eines anderen Spielers auszuführen.
zweite Stadt-Zentralteil kommen, auch wenn eine der Farben pro Kreis 1 Feindplättchen der angegebenen Farbe und 

 b.  Du darfst ein Feld mit einem umherziehenden Feind  d.  Auf einigen Feldern dürfen sich mehrere Figuren aufhal-
der zufällig gezogenen Stadt der ersten Megalopolis entspricht. legt es verdeckt auf die Stadtkarte

(Maro dierende Orks oder Drakonier) nicht betreten, bis ten. Dort kommt es nie zum Kampf:
dieser besiegt ist. 6.  Während der Bewegung darfst du so viele Felder gehen und   •  Wenn du deinen Zug auf einem Portalfeld beendest, 

 c.  Wenn du einen umherziehenden Feind provozierst (also so viele Teile erkunden, wie du Bewegungspunkte bezahlst. nimmst du deine Figur vom Spielplan und stellst sie vor 
von einem an ihn angrenzenden Feld zu einem anderen  a.  Du darfst zwischen Bewegen und Erkunden wechseln. dich. Stelle deine Figur wieder auf das Portal, wenn du 

III. SZENARIEN ebenfalls an ihn angrenzenden Feld ziehst), greift dich die-  b.  Du darfst jederzeit während der Bewegung zusätzliche deinen nächsten Zug beginnst.
ser Feind an und deine Bewegung endet sofort. Wirkungen spielen, um deiner Gesamtsumme Bewe-   •  Wenn du eine eroberte Stadt betrittst, stellst du dei-

 d. Das Betreten eines Felds mit einem Abenteuerort (Ruine, gungspunkte hinzuzufügen. ne Figur auf die zugehörige Stadtkarte außerhalb des 
DIE ERSTEN ERKUNDUNGEN  Monsterhöhle, Brutstätte, Dungeon oder Grabstät-   •  Du darfst zusätzliche Karten ausspielen, nachdem du Spielplans. Stelle die Figur wieder auf den Spielplan, 

te) beendet deine Bewegung nicht zwingend. Du kannst ein neues Spielplanteil aufgedeckt hast. wenn sie sich aus der Stadt herausbewegt.
•  Spieler: 2 bis 4 (und eine Solovariante) Spezialregeln Wertung den Ort ignorieren und das Feld als leer behandeln, selbst   •  Bewegungspunkte der neu ausgespielten Wirkungen  e.  In bestimmten Situationen ist der Kampf Spieler-gegen- 

wenn dort Feindplättchen liegen.
•  Typ: geringer Wettbewerb werden zu eventuell noch vorhandenen Bewegungs- Spieler nicht gestattet. Wenn du in solchen Situationen 

•  Ein Spieler erhält 1 Ruhm, sobald er ein neues Spielplanteil auf- Wendet die normale Wertung für Erfolge an. Wer den meisten 
5.  Während der Bewegung kannst du Spielplanteile aufdecken: punkten vorheriger Wirkungen hinzugezählt. deine Bewegung auf dem Feld eines anderen Spielers 

•  Dauer: 3 Runden (2 Tage und 1 Nacht) deckt (der Typ des Spielplanteils spielt keine Rolle). Ruhm hat, gewinnt. Bei Gleichstand teilen sich die daran beteilig-
•  Zweck: Übungsszenario. Wärmstens empfohlen, um das Spiel •  Der Kampf Spieler-gegen-Spieler ist nicht gestattet (es sei denn, ten Spieler den Sieg.  a.  Du kannst nur dann Spielplanteile aufdecken, wenn du   •  Es ist nicht möglich, bereits ausgespielte Karten nach- beendest, kannst du in deinem Zug keine Aktion aus-

angrenzend zu einer Position stehst, an der ein neues Teil träglich mit Mana zu verstärken, um deren Starke führen. Die Regeln für den erzwungenen Rückzug wer-
neuen Spielern zu erklären, da die Spielregeln während der Par- ihr erlaubt das ausdrücklich). Solovariante angelegt werden darf. Wirkung auszulösen – dies muss beim Ausspielen der den am Ende deines Zugs angewendet (siehe Abschnitt 
tie stückweise eingeführt werden. •  Im ersten Spiel sollte mindestens eine Einheit im Angebot sein, Wenn du deine erste Mission solo spielen möchtest, nimm 8 Land-   •  Spielplanteile werden an festgelegte Positionen ange- Karte geschehen oder gar nicht. Ende des Zugs). Diese Situationen sind:

Bei eurer ersten Mission werdet ihr in einen unbekannten Bereich die das Dorfsymbol  links auf ihrer Karte hat. Ist das nicht schaftsteile (wie beim Spiel zu zweit), spiele aber 4 Runden lang legt, die durch deren Ecksymbole angegeben sind. 7.  Einige Wirkungen verändern die Bewegungsregeln. Sie gelten   •  Das Zugfolgeplättchen des anderen Spielers ist derzeit 
des Atlantischen Königreichs entsandt, um dessen Hauptstadt zu der Fall, mischt und teilt neu aus, bis es zutrifft. (2 Tage und 2 Nächte).   •  Kein Spielplanteil darf hinter der Meeresküste angelegt für alle Bewegungen, die nach dem Ausspielen dieser Wir- verdeckt.
finden. Das ist alles. Was ihr bei dieser Mission erwerbt – Ruhm, •  Eliteeinheiten (goldene Rückseiten) werden in diesem Szenario 
Wissen und Schätze – gehört euch. Benutze einen Dummyspieler (siehe Seite 15) und die Spezialregel werden (siehe Abschnitt Spielaufbau und die Angabe kung ausgeführt werden, bis zum Ende deines Zugs.   •  Das Rundenende wurde angesagt und jeder Spieler hat 

nicht benötigt. zur Auswahl der Taktik aus dem Szenario Solo-Eroberung (siehe der Spielplanform in der Szenariobeschreibung).  a.  Einige Wirkungen verringern die Bewegungskosten seinen letzten Zug für diese Runde.
Eine detaillierte Beschreibung dieses Szenarios steht in der Schritt- •  Ihr solltet Zauber- und Fortgeschrittene Aktionskarten erst Seite 19). Bei der Wertung gibt es keine Ehrentitel.  b.  Um ein Spielplanteil aufzudecken, musst du 2 Bewe- bestim mter Geländetypen. Wenn du mehr als eine solcher   •  Die Bedingungen für das Szenario wurden erfüllt und 
für-Schritt-Anleitung. Hier folgt nur eine Zusammenfassung: auslegen, wenn sie das erste Mal im Spiel benötigt werden. Wenn du dich jedoch nur mit den Spielabläufen vertraut machen gungspunkte ausgeben. Wirkungen spielt, kannst du sie in beliebiger Reihenfolge jeder Spieler hat seinen letzten Zug in dieser Partie.

Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) Szenarioende möchtest, kannst du auf den Dummyspieler in der ersten Partie  c.  Das neue Spielplanteil wird oben vom Stapel der Spiel- anwenden. Sinken die Bewegungskosten für ein Gelände   •  Ihr spielt ein kooperatives Szenario oder ihr habt euch 
planteile gezogen. Falls du auf einem Feld stehst, von auf 0, kannst du dieses Gelände betreten, ohne Bewe- geeinigt, Kämpfe Spieler-gegen-Spieler nicht zu erlau-

•  Spielplanform:  Keil ohne Beschränkungen Sobald ein Spieler eine Stadt aufdeckt, haben alle Spieler (der Ent- verzichten und einfach das Spiel genießen, ohne dich unter Druck 
•  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11, nach Nummern sortiert decker eingeschlossen) noch einen letzten Zug. Wenn die Runde setzen zu lassen. dem aus 2 erlaubte Positionen zum Anlegen eines Spiel- gungspunkte zu bezahlen. Die Bewegungskosten eines ben.

planteils möglich sind, musst du vor dem Ziehen des Teils Geländes können nie unter 0 sinken.   •  Ihr spielt ein Teamszenario und der andere Spieler ist 
•  Stadt-Zentralteile: 1 währenddessen endet, ist die Partie sofort vorbei.

sagen, wo du es anlegen möchtest.  b.   Einige Karten erlauben dir, unpassierbares Gelände für dein Verbündeter.
•  Zentralteile ohne Stadt: 2  d.  Spielplanteile haben immer eine festgelegte Ausrichtung bestimmte Kosten zu betreten – die Spieler sollten aber 
•  Städte: Städte können weder betreten noch erobert werden. (die Nummer in einer der Ecken muss genauso wie auf ihren Zug auf einem sicheren Platz beenden (siehe 

dem Startteil ausgerichtet werden). Du hast also keine rechts), da ansonsten der erzwungene Rückzug gilt (siehe 
Wahl beim Ausrichten des neuen Spielplanteils. Abschnitt Ende des Zuges auf Seite 11).

18 7

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   14-15 11.05.18   00:35



~ Interaktion mit Bewohnern ~
1.  Du kannst an verschiedenen Orten auf dem Spielplan mit den 4.  Sobald du deinen Gesamteinfluss berechnet hast, kannst du   •  In der Roten Stadt kannst du für je UMHERZIEHENDES ÜBEL! 

Bewohnern interagieren (Dörfer, Klöster, Burgen in deinem ihn für das ausgeben, was der Ort bietet. Auf den Ortsüber- 12 Einfluss Artefakte kaufen. Artefakte 
Besitz sowie Magiertürme und Städte, die bereits erobert sichten und Stadtkarten sind die Möglichkeiten aufgeführt. werden am Ende deines Zugs gezogen, so als hättest du Eine Art Nebenaufgabe – ihr könnt damit jedes Szenario aufpep-  –  Wenn es Gold war, kommt außerdem noch ein braunes Mehr umherziehendes Übel!
wurden). Interaktion ist dann deine Aktion des Zugs.  a.  Du kannst aus dem Einheitenangebot eine Einheit rekru- diese im Kampf gewonnen (siehe Ende des Zugs – pen. Feindplättchen zu dem üblichen grünen oder roten Plätt-

2.  Bei einer Interaktion kannst du beliebig viele Einflusswirkun- tieren, falls einer der Einheitentypen (Symbole oben links Kampfbelohnungen). Für eine noch extremere Version dieser Variante:
Raubzüge erschüttern das Königreich. Die verängstigten Bewoh- chen hinzu. Wenn man also diesen Feind bekämpft, muss 
ner sind derart argwöhnisch, dass sie niemandem mehr trauen. man auch den anderen bekämpfen. Solange auf so einem •  Eure Helden beginnen mit Ansehen -4 (was bedeutet, dass sie 

gen  ausspielen, um Einflusspunkte zu erzeugen. auf der Einheitenkarte) zu dem Symbol des Ortes passt   •  In der Blauen Stadt kannst du 
 a.  Überprüfe die Position deines Schildplättchens auf der (oben rechts auf der Ortsübersicht). Die Einflusskosten ste- + Zauber kaufen, wie in einem bei einer Interaktion 2 Punkte Abzug haben).

•  Eure Helden beginnen mit Ansehen -2 (was bedeutet, dass sie Feld mindestens eines dieser Plättchen liegt, gilt es als Feld 
bei einer Interaktion 1 Punkt Abzug haben). mit umherziehendem Feind. Du erhältst Ansehen +1 pro •  Am Ende jedes Tages und jeder Nacht würfelt ihr für jeden 

Ansehensleiste. Du erhältst zu Beginn der Interaktion so- hen oben links auf der Einheitenkarte. Magier turm.
fort einmalig Ansehen (positiv oder negativ) entsprechend   •  Rekrutieren wird im Abschnitt Grundsätzliche Spielkon-   • +  In der Weißen Stadt kannst du Ein- umherziehenden Feind wie zuvor beschrieben. Allerdings wird 

•  Am Ende jedes Tages würfelt ihr mit einem Manawürfel pro besieg tem Feindplättchen.

des angezeigten Modifikators. Spätere Veränderungen des zepte – Einheiten benutzen erklärt. heiten jedes Typs rekrutieren. das Plättchen des umherziehenden Feindes immer ausgelegt, 
Feld, auf dem ein umherziehender Feind besiegt wurde. Ist die •  Am Ende der Nacht macht ihr dasselbe, allerdings zählen hier 

 Ansehens im Zug haben keine Wirkung auf den Bonus oder   • Du kannst eine neu rekrutierte Einheit sofort benutzen Außerdem kannst du für 2 Einfluss bei einer warmen (bei Tag) bzw. kalten (bei Nacht) gewürfelten 
erwürfelte Farbe warm und lebendig (Rot, Grün oder Gold), kalte Farben (Weiß, Blau oder Schwarz) und das zusätzliche 

Abzug, den du erhalten hattest. (allerdings darfst du keine Einflusseigenschaft der Einheit dem Einheitenangebot eine Eliteein- Farbe kommt auch das braune Feindplättchen hinzu.
wird ein neuer Feind für dieses Feld gezogen. braune Feindplättchen kommt bei Schwarz hinzu.

  •  Falls dein Plättchen auf dem Feld „X“ der Ansehens- benutzen, damit diese Einheit sich selbst bezahlt). heit (golden) hinzufügen.
anzeige liegt, darfst du überhaupt nicht interagieren!  b.  Heilungspunkte können in Dörfern für 3 Einfluss und in   •  / ? In der Grünen Stadt kannst du 

 b.  Du kannst Einflusskarten von deiner Hand ausspielen (und Klöstern für 2 Einfluss gekauft werden (siehe Ortsüber- Einflusspunkte ausgeben, um 
diese mit deinem verfügbaren Mana verstärken), Einfluss- sichten). Mehr im Abschnitt Verletzungen und Heilung. eine Karte aus dem Angebot der Fortgeschrittenen 
fähigkeiten einsetzen oder Einheiten mit Einflusseigen-  c.  Wie auf der Ortsübersicht des Klosters beschrieben, kann Akti onen zu erhalten (fülle das Angebot anschließend 
schaften aktivieren. dort für 6 Einfluss eine neue Fortgeschrittene Aktion auf) oder die oberste Karte vom Deck der Fortgeschrit-

 erlernt werden. Die Fortgeschrittene Aktion muss aus dem tenen Aktionen zu ziehen. Lege die so erworbene Karte 
 c.  Die Wirkung Einfluss X bedeutet: „Du erhältst X Einfluss-

Einheitenangebot stammen (nicht aus dem Angebot der oben auf dein Handlungsdeck.
punkte“. INTERAKTIVER KAMPF 

 d.  Jede Karte (außer Verletzungen) kann quer als Einfluss 1 in Fortgeschrittenen Aktionen) und wird oben auf das Hand- 5.  Innerhalb einer Interaktion darfst du beliebig viele gleiche 
eine Einflussspalte ausgespielt werden. lungsdeck des Spielers gelegt. Das Angebot wird aber nicht oder unterschiedliche Dinge erwerben, solange du ausrei- Bei dieser Variante überwacht ein anderer Spieler nicht nur deinen  –  Ist er weiß, hat der Feind Rüstung +1 in der Fern- und Bela- aufdecken oder sagen „er ist nicht rot“. Hat er den Würfel bis 

vor dem Beginn der nächsten Runde aufgefüllt. chend Einflusspunkte bezahlen kannst. Kampf, sondern er trifft auch gewisse Entscheidungen. Der Kampf gerungsangriffsphase. zum Beginn der Angriffsphase noch nicht aufgedeckt, macht er 
 e.  Ein Spieler darf während der Interkation außerdem beliebig 

viele Spezial-  und Heilungswirkungen  ausspielen.  d.  In einem Magierturm kann ein Spieler aus dem Zauber-  a.  Den Bonus oder Abzug (wegen deines Ansehens oder ist weniger berechenbar und kann sich gelegentlich zu einem Ver-  –  Ist er rot, hat der Feind Angriff +1. das jetzt, egal welche Farbe er hat.
angebot neue Zauber lernen. Für einen Zauber muss er Schildplättchen in einer Stadt) wendest du nur einmal pro standesduell entwickeln.  –  Ist er blau, hat der Feind Rüstung +1 in der Angriffsphase. Hinweis: Diese Variante empfiehlt sich vor allem beim Spiel zu 

3.  Zähle die Einflusspunkte aller deiner Karten und Wirkungen 7 Einfluss sowie 1 Mana in der Farbe des zu erlernenden Zug an, egal wie viele Dinge du kaufst. •  Die Regeln dieser Variante werden immer dann angewendet,  –  In all diesen Fällen bringt ein besiegter Feind 1 Ruhm mehr zweit. Wenn ihr sie einsetzt, zahlt es sich aus, den Spielstil des 
zusammen. Zaubers bezahlen. Ein neu erworbener Zauber wird oben wenn ein Spieler den Kampf gegen einen einzelnen Feind als üblich ein. anderen genau zu beobachten. Manchmal kannst du den Gegner 

 a. Wenn du in einer eroberten Stadt interagierst, zähle pro auf das Handlungsdeck des Spielers gelegt und das Zauber- begin nt (egal ob es ein umherziehender Feind, ein Monster in 
eigenem Schildplättchen dort 1 Einfluss hinzu. angebot danach aufgefüllt. einem Dungeon oder der einzige verbliebene Verteidiger einer  –  Ist er schwarz (oder grün oder gold, falls der Spieler einen  daran hindern, einen Feind abzuschießen, indem du den Würfel 

Stadt ist). Fehler gemacht hat), hat der Feind keinen Bonus, aber es auf Weiß stellst, manchmal kannst du für ernsthafte Probleme sor-
   Hinweis: Sind deine Boni hoch genug, kannst du interagie-  e.  Jede Stadt hat eigene Interaktionsmöglichkeiten, die auf 

ren, ohne überhaupt Einflusswirkungen auszuspielen. der unteren Hälfte der Stadtkarte beschrieben sind: gibt auch keinen zusätzlichen Ruhm. gen, indem du einen bösen Spezialangriff verstärkst und manch-
•  In einem solchen Fall nimmt sich der Spieler, der vor dem aktu- mal kannst du den Feind retten, indem dieser durch Rüstung +1 

ellen Spieler am Zug war, einen nicht benutzten Manawürfel •  Der Spieler, der die Farbe gewählt hat, deckt sie in der Phase überlebt (besonders bei Widerstand). Andererseits könnte der 

~ Kampf gegen Feinde und sucht sich geheim eine Farbe darauf aus. Er verbirgt ihn des Kampfs auf, in der sie eine Auswirkung hat. Also würde er Spieler einfach genug Angriff oder Block ausspielen und die Erhöh-

~ mit seiner Hand, so dass der kämpfende Spieler ihn nicht sehen zu Beginn der Fern- und Belagerungsangriffsphase entweder ung um 1 würde den Ausgang nicht verändern. Man würde seinem 
kann. den weißen Würfel zeigen oder sagen „er ist nicht weiß“. Zu Mitspieler bloß mehr Ruhm zuschanzen.

1.  Es gibt mehrere Wege, den Kampf gegen einen Feind einzuleiten:  a.  Es kann vorkommen, dass eine einzige Bewegung 2 umher-  b.  Blockphase: Feinde, die in der Fern- und Belagerungsan- Beginn der Blockphase würde er entweder den roten Würfel 
 a.  Das Betreten eines Felds mit einem nicht eroberten befes- ziehende Feinde provoziert. Du musst beide bekämpfen. griffsphase nicht besiegt wurden, greifen nun an. Du kannst 

tigten Ort (Burg, Magierturm, Stadt). Dies gilt als Über-  b.  Ein Überfall ist eine Bewegung, daher kann er einen oder Blockwirkungen spielen, um diese Angriffe zu blocken.
fall und du musst die Verteidiger an diesem Ort bekämpfen. mehrere umherziehende Feinde provozieren. Du musst  c.  Schadensphase: Die nicht geblockten Feinde fügen Scha-
Sie sind immer befestigt (wird später erklärt). Jedes Mal, gleichzeitig die Verteidiger als auch die umherziehenden den zu. Schadenspunkte müssen deinem Helden und/oder 
wenn du einen Überfall startest, erhältst du Ansehen -1, Feinde bekämpfen. Die umherziehenden Feinde sind aller- deinen Einheiten zugewiesen werden. MEHR DECKBAU 
unabhängig vom Ausgang des Kampfes. dings nicht befestigt und du musst sie auch nicht zwingend  d. Angriffsphase: Greife Feinde an, indem du alle möglichen 

Ebenso zählt das Betreten eines Felds mit Burg, die  einem besiegen, um den Überfall erfolgreich auszuführen. Wenn ihr gerne während einer Partie mehr Möglichkeiten zur  –  2 Punkte pro Artefakt und Zauber. vereinbaren, dass es erlaubt ist, sich die Decks der anderen anzu-
  •  Angriffe auf deiner Hand einsetzt (auch Fern- und Belage- Feinabstimmung eures Decks hättet, könnt ihr eine der folgen-  –  1 Punkt pro Fortgeschrittene Aktionskarte. sehen. In der Partie selbst wird dazu kaum Zeit sein.

anderen Spieler gehört, als Überfall und du erhältst Anse-  c.  Wenn deine Bewegung einen Kampf ausgelöst hat und es rungsangriffe, die du in der ersten Phase nicht gespielt hast), den Varianten benutzen. In den ersten paar Partien sind sie nicht 
hen -1. Wenn sich der andere Spieler in der Burg aufhält, einen oder mehrere umherziehende Feinde angrenzend zu um zu versuchen, die Feinde zu besiegen.  –  1 Punkt pro 2 Kristalle.

empfehlenswert. Außerdem erhöht sich die Stärke eurer Helden Drafting zu Spielbeginn
beginnst du einen Kampf Spieler- gegen-Spieler. Wenn dem Feld gibt, in das du gezogen bist, kannst du diese her- schneller, also solltet ihr den Schwierigkeitsgrad ebenfalls anhe-  –  So viele Punkte pro Einheit, wie deren Level beträgt (verletz- Diese Variante erfordert Langzeitplanung. Ihr plant einige Verbes-
nicht, wird ein graues Feindplättchen als Besatzung der ausfordern, ebenfalls zu kämpfen. Das heißt: 4.  Du kannst in jeder dieser Phasen entsprechende Karten aus- ben, indem ihr die Stadtlevel erhöht. te Einheiten zählen halb, abgerundet). serungen für eure Helden im Voraus und könnt eure Entscheidun-
Burg gezogen (bringt nur den halben Ruhm).   • Du kannst einen umherziehenden Feind durch deine spielen, Fähigkeiten benutzen und Einheiten aktivieren. Lege Hinweis: Wenn ihr eine dieser Varianten nutzt, kann es insbeson- •  Jeder Spieler zählt zu dieser Punktzahl je 3 Punkte pro Level gen während der Partie anpassen, damit euer Plan aufgeht.

 b.  Wenn du auf einem Abenteuerort mit Feinden stehst Bewe gung provozieren, dann einen oder mehrere umher- alle Wirkungen einer Phase in einer separaten Spalte aus. dere bei 4 Spielern passieren, dass euch die Fortgeschrittenen Akti- hinzu, den er weiter als der Spieler mit dem niedrigsten Level •  Nachdem die Helden verteilt worden sind (aber bevor der 
(Dungeon oder Grabstätte, uneroberte Monsterhöhle ziehende Feinde herausfordern, die an das Feld angren- ons karten ausgehen, falls früh Karten ins Spiel kommen, die euch ist, und sagt das Ergebnis an. Spielplan ausgelegt ist, gewürfelt wurde und die Angebote aus-
oder Brutstätte, Ruine mit Feinden), kannst du ansagen, zen, in das du gezogen bist, und dann alle bekämpfen. 5.  Du darfst in jeder dieser Phasen weitere Kampfwirkungen mehr Fortgeschrittene Aktionen liefern. In diesem Fall gilt: Das •  Danach, beginnend beim Spieler mit dem niedrigsten Ergeb- liegen), teilst du 4 zufällige Karten aus dem Deck der Fortge-
dass du diesen Ort als deine Aktion betrittst. Das löst einen   • Beim Überfall auf einen befestigten Ort kannst du spielen (die deine Einheiten, Feinde oder Kampfregeln betref- Angebot der Klöster ist zuerst betroffen (wenn keine Karten mehr nis (bei Gleichstand derjenige mit dem niedrigsten Ruhm, falls schrittenen Aktionen verdeckt an jeden Spieler aus.
Kampf mit allen Feinden an diesem Ort aus. umherziehende Feinde, die an diesen Ort angrenzen, fen), falls keine Wirkung etwas anderes besagt. Diese Wirkun- da sind, legt ihr dort keine mehr aus). Wenn auch das Angebot der auch dabei Gleichstand, derjenige der in der letzten Runde •  Jeder Spieler wählt 1 dieser Karten, legt sie beiseite und gibt die 

 c.  Wenn du auf einem Kloster stehst, kannst du ansagen, dass herausfordern. Diese schließen sich den Verteidigern gen bestehen (falls nicht anders angegeben) bis zum Zugende. Fortgeschrittenen Aktionen nicht mehr aufgefüllt werden kann, später am Zug war), kann jeder Spieler eine der ausliegenden übrigen Karten an den Spieler zu seiner Linken.
du es niederbrennen willst. Wenn du das tust, erhältst du im Kampf an, sind aber nicht befestigt und du musst sie  a.  Nicht-Angriffs-/Blockwirkungen von roten Karten und von nehmt ihr einfach so viele wie möglich. Sind keine Karten mehr da, Fortgeschrittenen Aktionen auf seine Hand nehmen (er muss 

bekommt ein Spieler, der eine nehmen müsste, eben keine. nicht). Dafür muss er dann aber eine seiner Aktionskarten ent- •  Macht so weiter, bis jeder Spieler 3 Karten beiseite gelegt hat. 
Ansehen -3 und ziehst einen violetten Feind als Verteidiger. nicht besiegen, um den Ort erfolgreich zu überfallen. Einheiteneigenschaften, die rotes Mana kosten, haben keine 

fernen. Die neue Karte muss entweder dieselbe Farbe wie die Mischt die nicht gewählten Karten zurück ins Deck der Fortge-
 d.  Wenn du benachbart zu einem umherziehenden Feind  d.  Du kannst keine zusätzlichen Feinde herausfordern, wenn Auswirkungen auf Feinde mit Feuer-Widerstand . Verbesserte Aktionen entfernte haben oder bei mindestens einem Typsymbol (oben schrittenen Aktionen.

stehst (Marodierende Orks, Drakonier), kannst du ihn zum du einen Abenteuerort betrittst.  b.  Nicht-Angriffs-/Blockwirkungen von blauen Karten und 
Diese Variante lässt euch nicht nur euer Deck während einer Partie links auf den Karten) mit dieser übereinstimmen. •  Die Spieler halten die Karten an einem sicheren Platz von ihren 

Kampf herausfordern. Gibt es mehrere umherziehende  e.  Du kannst keine Feindplättchen und gleichzeitig einen an- von Einheiteneigenschaften, die blaues Mana kosten, haben 
keine Auswirkung auf Feinde mit Eis-Widerstand . verbessern, sie gibt im Rückstand liegenden Spielern auch noch •  Dann wird/werden die Karte/n, die keiner gewählt hat, unter übrigen Karten getrennt (am besten nicht am Spieltisch, damit 

Feinde auf mehreren angrenzenden Feldern, kannst du deren Spieler bekämpfen. In deinem Zug hast du nur 1 Akti- einen kleinen Vorteil. das Deck der Fortgeschrittenen Aktionen gelegt. sie nicht versehentlich in ihre Decks gemischt werden).
einen oder mehrere davon herausfordern. on, aber ein Kampf gegen Feinde und ein Kampf Spieler- •  Am Ende jeder Nacht, außer der letzten (also zweimal während •  Die Spieler sollten ihre Decks vor der nächsten Runde gut •  Am Ende jeder Tagrunde, wenn die Spieler ihre Decks mischen, 

 e.  Wenn du dich von einem an einen umherziehenden Feind gegen-Spieler zählen als 2 verschiedene Aktionen. 6.  Spieler dürfen beliebig viele Spezialwirkungen  in der 
eines normalen 6-Runden-Szenarios), deckt ihr so viele Fortge-  mischen. sucht sich jeder 1 seiner zu Beginn gewählten Karten aus und 

angrenzenden Feld zu einem anderen Feld bewegst, das Kampfphase ausspielen. Allerdings dürfen während eines 
schrittene Aktionen auf, wie es Spieler gibt plus 1. mischt sie in sein Deck ein.

ebenfalls an diesen Feind angrenzt, provoziert das diesen 3.  Der Kampf beginnt beim Ziehen und/oder Aufdecken der zu Kampfes keine Heilungswirkungen  ausgespielt werden. Hinweis: Diese Variante könnte euch gefallen, wenn ihr ein etwas 
•  Danach sollte jeder Spieler sein Deck durchgehen und dessen gemächlicheres Spieltempo bevorzugt. Sie erlaubt es euch, ein- •  Hinweis: Ihr könnt diese Variante selbstverständlich auch in 

umherziehenden Feind dazu, dich anzugreifen. bekämpfenden Feinde. Danach läuft er in 4 Phasen ab:
Stärke bewerten. Benutzt die ersten drei Kategorien der Wer- oder zweimal während der Partie eine Pause einzulegen (abhän- Szenarien mit weniger als 6 Runden benutzen. Ihr werdet in 

 a.  Fern- und Belagerungsangriffsphase: Fern- und/oder tungskarte für Erfolge: gig von der Rundenzahl), um euer Deck zu prüfen, damit ihr seht, solchen Fällen nur eben nicht alle von euch gewählten Karten 
2.  Es ist nur 1  Kampf pro Zug erlaubt. Manchmal können jedoch Bela gerungsangriffe können benutzt werden, um einige was nötig sein könnte, um es zu verbessern. Außerdem könnt ihr benutzen können.

mehrere Feinde auf mehreren Feldern bekämpft werden: Feinde zu besiegen, bevor sie dir schaden können.

8 17

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   16-17 11.05.18   00:36



II. VARIANTEN FERN- UND BELAGERUNGS- BLOCKPHASE SCHADENSPHASE 
ANGRIFFSPHASE 1.  Nachdem du etwaige Fern- und Belagerungsangriffe ausgeführt 1.  Alle Feinde, die noch leben und nicht geblockt wurden, fügen 
1.  In dieser Phase führst du einen oder mehrere Angriffe aus, oder hast, beginnt die Blockphase. Nun greifen dich alle Feinde an, dir jetzt den Schaden ihrer Angriffe zu.

Um noch mehr Abwechslung ins Spiel zu bringen und es euren •  Ihr solltet euch auf ein Szenario einigen und klären, welche • Selbst wenn eure Gruppe einige Varianten grundsätzlich 
du passt und machst nichts. die noch nicht besiegt wurden, jedoch kannst du mit Blocks den  a.  Gibt es keine solchen Feinde, überspringst du diese Phase. 

Erwartungen anzupassen, folgen ein paar Varianten. Es empfiehlt Varianten zur Anwendung kommen sollen, BEVOR ihr mit der  benutzt, solltet ihr darauf verzichten, sobald ihr das Spiel neu-
2.  Um einen Angriff auszuführen, wählst du ein oder mehrere Angriff eines oder mehrerer Feinde aktiv kontern. Ein geblo-  b.  Andernfalls handelst du alle nicht geblockten Feinde einzeln 

sich, folgende Regeln beim Auswählen der Varianten zu beachten: Partie beginnt, d. h. auch vor der Wahl der Helden. en Spielern erklärt. Spielt das Szenario Die ersten Erkundungen 
Feindplättchen als Ziel des Angriffs. ckter Feind erzeugt in der Schadensphase keinen Schaden. nacheinander ab (in beliebiger Reihenfolge).

•  In den ersten Partien solltet ihr ausschließlich nach den Stan- •  Wählt nicht zu viele Varianten auf einmal aus. Ihr könntet sonst ohne Zusatzregeln. Die Neueinsteiger werden genug damit zu 
dardregeln spielen, um das Spiel besser zu verstehen. durcheinander kommen, welche Regel gilt und welche nicht. tun haben, die Standardregeln zu verinnerlichen. 3.  Spiele eine beliebige Zahl Fernangriffe und Belagerungsangriffe 2.  Pro Feind mit dem Symbol Herbeirufen  ziehst du ein brau- 2.  Jeder Feind fügt dir Schaden in Höhe seines Angriffswerts zu.

beliebiger Elemente aus: Feuer, Eis, Kaltes Feuer oder physisch (alle nes Feindplättchen und legst es zu der Gruppe der Feinde.  a.  Hat der Feind die Eigenschaft Brutal  , fügt er dir Scha-
•  Eine Variante darf nur angewendet werden, wenn ihr alle Spie- •  Wenn ihr eine Variante derart mögt, dass ihr nie mehr ohne sie 

Angriffe ohne Elementbezeichnung sind physische Angriffe).  a.  Sowohl in der Block- als auch in der Schadensphase ersetzt den in doppelter Höhe seines Angriffswerts zu.
ler zustimmen. spielen möchtet, könnt ihr vereinbaren, sie als Standardregel 

anzusehen; die Hinweise hier sind dann ungültig.  a.  Du darfst Karten aus deiner Hand ausspielen, die Fern- dieser herbeigerufene Feind den herbeirufenden Feind. Kei- 3.  Du musst sämtlichen Schaden zuweisen. Du kannst Schaden 
oder Belagerungsangriffe bieten (und diese mit deinem ne Wirkung kann den herbeirufenden Feind während dieser einer oder mehreren deiner unverletzten Einheiten zuweisen. 
verfü gbaren Mana verstärken), Fern- oder Belagerungs- Phasen zum Ziel haben. Der Rest wird deinem Helden zugewiesen.
angriffsfähigkeiten einsetzen oder Einheiten mit Fern- oder  b.  Sobald die Angriffsphase beginnt, gilt der herbeirufende 

4.  Du kannst einer Einheit Schaden zuweisen, wenn sie unver-
HELDEN VERSTEIGERN Belagerungsangriffseigenschaften aktivieren. Verbinde die- Feind als zurück im Spiel und kann Ziel von Wirkungen sein.

letzt ist. Du kannst auch unverletzten Einheiten, die veraus-
se Wirkungen in einer Spalte, um den Überblick zu behalten. 3.  Wähle einen einzelnen angreifenden Feind, den du blocken gabt sind, Schaden zuweisen.

Vielleicht erscheint euch ein Held stärker als die anderen, vielleicht anbieten, 1 oder mehr Ruhm zu opfern, um sich selbst diesen ler weiter (oder demselben, falls dieser keinen Helden erhalten   •  Wenn einige der gewählten Feinde befestigt sind (entwe- möchtest.  a.  Immer wenn eine Einheit Schaden erleidet, legst du eine 
passt er auch nur besser zu eurem Spielstil. In einigen Szenarien Helden zu nehmen. Der Spieler, der ursprünglich diesen Hel- hat), der einen der noch vorhandenen Helden aussucht. der weil sie einen befestigten Ort verteidigen oder weil 4.  Spiele beliebig viele Blocks beliebiger Elemente aus: Feuer, Eis, Verletzungskarte auf diese Einheit. Eine Einheit wird ver-
oder Varianten kann es sein, dass bestimmte Helden tatsächlich den haben wollte, kann nun ebenfalls so viel Ruhm opfern oder • Der verlorene Ruhm wird mit einem Schildplättchen in der sie die Eigenschaft Befestigt  auf ihrem Plättchen Kaltes Feuer oder physisch. letzt, egal wie viel Schaden ihr zugewiesen wurde. Redu-
ein bisschen stärker sind als andere. Nach den Standardregeln er muss auf diesen Helden verzichten. letzten Ruhmesreihe markiert (wenn du 2 Ruhm geboten hast, haben), können nur Belagerungsangriffe ausgespielt  a.  Spiele Karten mit Block-Wirkungen aus deiner Hand aus ziere danach den Gesamtschaden um den Rüstungswert 
wird dieser mögliche Vorteil dadurch ausgeglichen, dass derjenige, •  Wenn noch mehr Spieler an diesem Helden interessiert sind, kommt das Plättchen auf Feld 118 der Tafel). Solch ein Held werden. Du kannst Fernangriffe nur ausspielen, wenn (die du mit deinem verfügbaren Mana verstärken kannst), dieser Einheit.
der früher seinen Helden wählt, erst später eine Taktikkarte wäh- muss das jeweils nächste Gebot immer höher ausfallen als das ist natürlich immer noch Level 1 und sobald das Plättchen die keiner der gewählten Feinde befestigt ist. benutze Blockfähigkeiten oder aktiviere Einheiten mit   • Einer Einheit mit hohem Rüstungswert nur 1 Schaden 
len darf. Wenn euch dieser Nachteil zu schwach vorkommt, könnt vorige. So geht das rundenweise immer weiter, wie bei einer Reihe überschreitet, steigt er keinen Level auf, das Plättchen   • Feinde, die doppelt befestigt sind (weil sie die Eigen- Block eigenschaften. Verbinde diese Wirkungen in einer zuzuweisen, verletzt diese Einheit. Der Rüstungswert 
ihr diese Variante einsetzen: normalen Auktion, außer dass Spieler, die früher in der Wahl- kommt dann bloß auf die oberste Reihe der Tafel. schaft Befestigt besitzen und einen befestigten Ort ver- Spalte, um den Überblick zu behalten. bestimmt lediglich, wie viel Schaden übrig bleibt (falls 
•  Legt die Reihenfolge fü r die Wahl der Helden zufällig fest, wie reihenfolge stehen, im Gebot nur gleichziehen müssen, sie • Die Taktikkarten der ersten Runde werden in umgekehrter teidigen), können in dieser Phase kein Ziel von Angriffen  b.  Jede Karte (außer Verletzungen) kann quer in diese Spalte überhaupt), nachdem die Einheit verletzt wurde.

bei den Standardregeln. müssen nicht unbedingt erhöhen. Reihenfolge der Heldenwahl ausgesucht (unabhängig vom werden, nicht einmal durch Belagerungsangriffe. als Block 1 ausgespielt werden. Quer ausgespielte Karten  b.  Ausnahme: Wenn die Einheit Widerstand gegen die 
•  Wenn ein Spieler einen Helden aussucht, fragt er die anderen, •  Sobald keiner mehr erhöhen möchte, erhält der meistbietende Ruhm), um den Nachteil auszugleichen, bei der Auktion später  b.  Karten können nicht quer ausgespielt werden, um als sind immer physischer Block, niemals ein Elementblock. Angriffs typen hat (physischer Widerstand gegen normale 

ob diese einverstanden sind. Wenn alle zustimmen, nimmt er (bei gleichen Geboten derjenige, der früher wählen durfte) den an der Reihe gewesen zu sein. Fern- oder Belagerungsangriffe zu zählen. 5.  Ermittle den Gesamt-Blockwert aller Karten und Wirkungen. physische Angriffe, Feuer-Widerstand gegen Feuer-Angriffe, 
sich den Helden und seine Wahl ist vorbei. Helden und verliert den gebotenen Ruhm. Die anderen verlie- 4.  Zähle die Angriffswerte aller deiner Karten und Wirkungen zu  a.  Gegen Elementangriffe sind nur bestimmte Blocks voll Eis-Widerstand gegen Eis-Angriffe und Kaltes-Feuer-Wider-

•  Wer aber noch keinen Helden hat, kann widersprechen, und ren nichts und machen auf diese Weise mit dem nächsten Spie- deinem Gesamt-Angriffswert zusammen: wirksam: stand gegen Kaltes-Feuer-Angriffe):
  •  Zuerst verringere den Schaden um den Rüstungswert 

 a.  Wenn mindestens einer der betroffenen Feinde ein oder   •  Jede Art Block ist voll wirksam gegen physische Angriffe 
SPIELPLAN VARIIEREN der Einheit (ohne die Einheit zu verletzen).

mehrere Widerstandssymbole hat, dann sind alle Angriffe .
  •  Wenn das sämtlichen Schaden aufnimmt, passiert  weiter 

eines Typs, der zu diesem Symbol passt, ineffizient – ihre   •  Nur Eis- und Kaltes-Feuer-Blocks sind voll wirksam 
Spielplanform und Anzahl der Teile Sobald ihr viele Partien hinter euch habt, könnte euch auffallen, und ist von Drakoniern umgeben usw. Das ist nun mal die Spiel- nichts.

Stärke wird halbiert (zähle alle betroffenen Angriffe zusam- gegen Feuer-Angriffe .
Die Spielplanformen und Anzahl der Spielplanteile jedes Szenarios dass die begrenzte Zahl an Spielplanteilen manchmal zu wieder- story, welche die Städte individuell macht, nicht nur durch deren men, teile das Ergebnis durch 2 und runde ab).   •  Nur Feuer- und Kaltes-Feuer-Blocks sind voll wirksam   • Bleibt jedoch Schaden übrig, weise diesen wie üblich zu, 

sind nur empfohlene Richtwerte. Wenn ihr merkt, dass euch be- kehrenden Mustern führt. Dann kann diese Variante helfen: Besatzungen und Boni. Wenn ihr dabei aber mehr Vielfalt haben indem du die Einheit verletzt und den Schaden erneut 

stimmte Spielplanformen besser gefallen, ihr zu Beginn oder im •  Beim Aufdecken eines Spielplanteils (zu Beginn oder während möchtet, könnt ihr anders vorgehen:   • Kaltes-Feuer-Angriffe werden nur dann halbiert, wenn gegen Eis-Angriffe .
mindestens einer der Feinde sowohl über Eis- als auch   • Nur Kaltes-Feuer-Blocks sind voll wirksam gegen Kal- um deren Rüstungswert verringerst.

Verlauf einer Partie weniger Interaktion haben möchtet oder wenn der Partie) wird es zufällig ausgerichtet. Legt es verdeckt an den • Immer wenn eine Stadt aufgedeckt wird, zieht ihr eine zufällige tes-Feuer-Angriffe .    –  Einheiten mit Widerstand gegen bestimmte Angriffs-
Feuer-Widerstand verfügt.

ihr mehr oder weniger Spielplanteile entdecken möchtet, könnt ihr Spielplan an und dreht es dann um eine vorher bestimmte Ach- Stadtkarte und stellt die Stadt dieser Farbe auf das Stadtfeld,  b.  Andere Blocks sind nicht voll wirksam. Nicht voll typen können also Schaden in doppelter Höhe ihrer 

einfach andere Formen nehmen und auch andere Mengen. se (die natürlich vor dem Umdrehen bestimmt werden muss). egal welche Farbe es hat. 5.  Für einen erfolgreichen Angriff muss dein Gesamt-Angriffswert wirksame Blocks werden halbiert. Zähle für deinen Rüstung aufnehmen. Sie werden nur verletzt, wenn 
mindestens so hoch wie der Gesamt-Rüstungswert  aller  Gesamt-Blockwert alle nicht voll wirksamen Blocks zusam- der Schaden größer als ihre Rüstung ist.

Hinweis: Die Symbole an den Rändern müssen weiterhin aneinan- Hinweis: Ihr könnt Zufallsstädte auch in Szenarien benutzen, in 
Spielplanteile zufällig ausrichten gewählten Feinde sein. Wenn das zutrifft, sind diese Feinde besiegt. 

der liegen, auch wenn jetzt Sterne an Kreisen anliegen dürfen, was denen eine bestimmte Stadt vorgegeben ist (z. B. die Grüne Stadt men, teile durch 2 (abgerundet) und zähle diesen Wert zu   •  Wenn einer Einheit Schaden zugewiesen wird, sie aber 
 a.  Besiegte Feindplättchen werden sofort abgelegt (auf den deinen voll wirksamen Blocks hinzu. durch ihren Widerstand keine Verletzung erleidet, kann 

Die Ausrichtung der Spielplanteile ist eigentlich festgelegt, der zu unregelmäßigen Symbolformen führen kann. im Szenario Druidennächte), weil es eigentlich auf das Spielplan- Ablagestapel neben dem zugehörigen Feindstapel; sie neh- ihr im selben Kampf nicht noch mal Schaden zugewie-
anle gende Spieler kann das Teil also nicht beliebig drehen. Immer- teil ankommt, nicht so sehr auf die Stadtfarbe. In diesen Fällen men am weiteren Kampf nicht mehr teil). 6.  Der Block ist erfolgreich, wenn sein Gesamtwert mindestens so sen werden.
hin entdeckt ihr ein unbekanntes Königreich – ihr baut nicht etwa Zufallsstädte nehmt ihr also das angegebene Stadt-Zentralteil, setzt aber eine hoch wie der Angriffswert des gewählten Feindes ist.
eine mittelalterliche Stadt im Süden Frankreichs! Die Städte liegen an festgelegten Plätzen. Die Weiße Stadt ist zufällig bestimmte Stadt darauf.  b.  Der angreifende Spieler erhält Ruhm in Höhe der Werte, die  a.  Wenn der Feind die Eigenschaft Flink  hat, wird sein 5.  Wenn du keiner Einheit Schaden zuweisen möchtest oder 

 immer neben einem See und einer Burg, die Rote liegt in der Wüste unten auf den Feindplättchen stehen. Bewege dein Schild- Angriffswert für den Zweck des Blockens verdoppelt. kannst, oder noch Schaden übrig ist, nachdem du einen Teil 
plättchen auf der Ruhmesanzeige entsprechend weiter. deinen Einheiten zugewiesen hast, musst du den gesamten 

  • Überschreitet es das Ende einer Reihe, findet der Leve- 7.  Lege ein erfolgreich geblocktes Feindplättchen beiseite. Rest deinem Helden zuweisen. Das wird mehrfach gemacht, 

TAGESZEITEN VARIIEREN laufstieg nicht sofort, sondern am Ende des Zugs statt. Sein Angriff wurde aufgehalten und es wird in der nächsten bis aller Schaden zugewiesen wurde.
Kampfphase keinen Schaden verursachen. Es ist allerdings 

6.  Ein Angriff mit geringerem Gesamtwert als der Gesamtrüs-  a.  Um deinem Helden Schaden zuzuweisen, nimmst du eine 
noch nicht besiegt. Dazu hast du in der Angriffsphase Gelegen-

tung der Feinde ist wirkungslos und jeglicher ausgeteilte Scha- Verletzungskarte auf deine Hand und reduzierst den 
Jedes Szenario ist Tag, Nacht, Tag, Nacht … Das könntet ihr zur Wälder zu reisen, außerdem seht ihr nicht, wer Burgen und Türme Die Dunkelheit naht! heit. Gesamt schaden um den Rüstungswert deines Helden (die 
Abwechs lung mal ändern. verteidigt und welche Gefahren in Ruinen lauern. Wenn ihr das den wird nicht in kommende Phasen oder Züge übernommen.  a.  Wenn ein beschworenes Monster erfolgreich geblockt wur-

 a.  Wenn du feststellst, dass deine Angriffe nicht ausreichen, linke Zahl auf dem Levelplättchen deines Helden).
wirklich ausprobieren möchtet, empfiehlt es sich, zu Beginn die Ihr beginnt mit einer Tagrunde. Am Ende der Runde würfelt ihr 

de, kommt es auf den entsprechenden Ablagestapel. (Dafür 
Ankunft bei Nacht   •  Wie bei Einheiten gilt: Selbst wenn der zugewiesene 

Manawürfel so lange zu würfeln, bis kein Gold und Schwarz mehr 2 Manawürfel. Wenn einer davon Schwarz zeigt, bricht die Nacht um die gewählten Feinde zu besiegen, musst du weitere 
herein und bleibt bis zum Ende der Partie. Wenn nicht, geht es mit erhältst du keinen Ruhm.)

Ihr beginnt mit einer Nachtrunde. Beachtet, dass das anspruchs- Angriffe ausspielen, deine Feindauswahl ändern oder deine Schaden unter seinem Rüstungswert liegt, erleidet dein 
in der Quelle liegt.

Karten, und damit deinen Angriff, zurücknehmen. 8.  Wenn dein Gesamt-Blockwert niedriger als der Angriffswert 
voller ist: Es ist viel schwieriger, Mana einzusetzen und durch einer weiteren Tagrunde weiter, an deren Ende ihr erneut würfelt. Held trotzdem eine Verletzung.

des Feindes ist, den du blocken möchtest, hat der Block kei-
7.  Du kannst in dieser Phase keinen, einen oder mehrere Angriffe  b.  Wiederhole diesen Vorgang, bis aller Schaden zugewie-

ne Wirkung. Du kannst den Angriffswert eines Feindes nicht 
ankündigen. Bei jedem Angriff kannst du einen oder mehrere sen ist. Du erhältst also 1 Verletzung pro X Punkte Schaden 

durch Blocks verringern – entweder blockst du ihn vollständig 
SEID NETT ZUEINANDER Feinde gleichzeitig besiegen. Gruppiere deine ausgespielten ( wobei X deiner Rüstung entspricht), aufgerundet.

oder der Angriff kommt mit voller Stärke durch.
Karten und Wirkungen dafür in separaten Spalten.  c.  Bewusstlosigkeit: Wenn die Anzahl der Verletzungen, die 

 a.  Manchmal hat eine Karte mit Blockwirkung noch zusätzli- du während eines Kampfs auf die Hand bekommen hast, 
Wenn eure Gruppe nicht so sehr auf Konfrontation aus ist oder Keine interaktiven Fähigkeiten Manafreundlich  a.  Wenn einige der Feinde befestigt sind und andere nicht, che Wirkungen (die nichts mit Blocken zu tun haben). Wenn gleich oder größer ist als dein unmodifiziertes Handkarten-
wenn erfahrene und neue Spieler gemeinsam spielen, könnt ihr könntest du die nicht befestigten separat angreifen, so dass 
eine oder mehrere dieser Regeln einsetzen. Entfernt alle Fähigkeiten, die andere Spieler betreffen – sie haben Ihr könnt vereinbaren, dass bei Tag kein Spieler einen goldenen nicht anders angegeben, gelten diese Wirkungen unabhän- limit (die rechte Zahl auf deinem Levelplättchen), wirst du 

du deine Fernangriffe nutzen kannst.
dieses Symbol  (und außerdem ist ihre Beschreibung auf der Manawürfel als Ersatz für eine Farbe benutzen darf, die noch gig davon, ob der Block erfolgreich war oder nicht. bewusstlos – lege sofort alle Nicht-Verletzungskarten 

 b.  Wenn einige Feinde bestimmte Widerstände besitzen und 
Keine interaktiven Zauber Fähig keitenübersicht dunkel hinterlegt). unbenutzt in der Quelle liegt. Anders gesagt, wenn dort ein roter 9.  Du darfst beliebig viele angreifende Feinde in dieser Phase von deiner Hand ab.

andere nicht, könntest du diese separat angreifen, weil ein 
Entfernt alle Zauberkarten, die andere Spieler behindern: Ma- Würfel liegt, darf niemand einen goldenen Würfel benutzen, um blocken. Allerdings musst du jeden Feind einzeln blocken; du   • Verletzungen, die du aus anderen Gründen erleidest 

Kein Kampf Spieler-gegen-Spieler Feind mit Widerstand ausreicht, um alle deine Angriffe die-
naschmelze, Manabesitz, Gedankenlesen und Energiefluss (109- eine rote Karte zu verstärken. Derjenige ist gezwungen, den roten kannst nicht mehrere Feinde gleichzeitig blocken. (z. B. Wirkungen bestimmter Karten, die du im Kampf 

ses Typs zu halbieren.
112). Ihr könnt festlegen, dass sich Spieler nicht gegenseitig angreifen Würfel zu nehmen. Auch darf ein goldener Würfel bei Tag nicht 

8.  Du kannst Angriffspunkte nicht für späteren Gebrauch aufspa- 10. Du musst Blockpunkte, sobald sie erzeugt werden, sofort einem ausgespielt hast), zählen ebenfalls hinzu.
dürfen. Wenn ein Spieler seine Bewegung auf einem Feld mit der neu gewürfelt oder geändert werden, solange es einen weiteren 

ren. Du musst sie, sobald sie erzeugt werden, sofort einem Feind Feindangriff zuordnen, sonst gehen sie verloren. Du kannst   •  Während du bewusstlos bist, können deine Einheiten 
Figur eines anderen Spielers beendet (außer auf Städten oder dem nicht-goldenen Würfel in der Quelle gibt.

oder einer Gruppe Feinden zuordnen, sonst gehen sie verloren. Blockpunkte nicht für den späteren Gebrauch aufsparen. weiterkämpfen, du kannst beliebige deiner Fähigkeiten 
Portal), wendet ihr auf ihn die Regel Erzwungener Rückzug an. einsetzen und auch weiter Verletzungen nehmen, wenn 

16 9

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   18-19 11.05.18   00:36



du deinem Helden weiteren Schaden zuweisen musst.
6.  Spezielle Feindeigenschaften für den Schaden: KAMPFERGEBNIS 3.  Wenn du nicht alle Feinde an dem Ort besiegt hast: KOOPERATIVE UND SOLOSZENARIEN 

 a.  Wenn du einen umherziehenden Feind nicht besiegt hast, 
 a.  Wenn ein Feind die Eigenschaft Giftig  hat: 1.  Der Kampf endet nach der Angriffsphase. Du kannst keinen, bleibt er auf seinem Feld. In Mage Knight legen die Spieler selbst das Spieltempo fest. Wenn •  Er profitiert nicht von der Taktik, sie legt bloß fest, wann er an 

einen oder mehrere Feinde im Kampf besiegt haben. Hinweis 1: Der Dummyspieler spielt kaum aggressiv, also habt ihr 
  •  Wenn einer Einheit Schaden eines giftigen Feindes zuge-  b.  Wenn du Feinde in einem Dungeon, Kloster oder einer jemand auf die Tube drückt und in jedem seiner Züge die meisten der Reihe ist: Die Zugfolgeplättchen ordnet ihr also wie üblich genug Zeit, effizient zu spielen. Manchmal sorgen die zufällig auf-

wiesen wird und sie 1 Verletzung erleiden würde, erlei-  a.  Wenn du eine Stadt überfallen hast, lege pro besiegtem Grabstätte nicht besiegt hast, lege sie ab. Wer hier später seiner Karten ausspielt, müssen sich die anderen anpassen oder gemäß der Taktiknummern an. gedeckten Karten jedoch dafür, dass er sein Deck sehr schnell ab-
det sie stattdessen 2 Verletzungen. Sie muss 2x geheilt Feind 1 Schildplättchen auf die Stadtkarte. Lege die Plätt- wieder kämpfen möchte, zieht entsprechend neue Feinde. bleiben beim Rundenende auf dem Großteil ihrer Karten sitzen. baut. Passt euer Spieltempo an  das Deck des Dummyspielers an!
werden, um beide Verletzungen loszuwerden. chen der Reihe nach so hin, dass man erkennt, in welcher Wenn die Spieler kooperieren, wäre es vorteilhaft, ein behutsames Wenn der Dummyspieler am Zug ist:

Hinweis 2: Ihr habt eine gewisse Kontrolle über das Deck und die 
zeitlichen Reihenfolge sie dort abgelegt wurden.  c.  Wenn du den Feind in einer Monsterhöhle oder ein bzw. Spiel zu vereinbaren, um aus jeder Karte das Maximum herauszu- •  Ist sein Handlungsdeck leer, sagt er das Rundenende an. Jeder an-

  • Wenn einem Held Schaden eines giftigen Feindes zuge- beide Monster in einer Brutstätte oder in Ruinen nicht Kristalle des Dummyspielers. Es kann vorteilhaft sein, zu verhin-
holen – dadurch ginge jedoch der Aspekt verloren gehen, dass ihr dere Spieler hat noch einen letzten Zug, bevor die Runde endet.

wiesen wird, muss er pro Verletzung, die er dadurch auf 2.  Wenn du alle Feinde an diesem Ort besiegt hast, hängt das besiegt hast, lasse die übrig gebliebenen Monster offen auf dern, dass er Kristalle und Karten derselben Farbe erhält.
euer Tempo anpassen müsst. Um das zu vermeiden, gibt es für jede •  Wenn sein Handlungsdeck nicht leer ist, deckt ihr 3 Karten 

die Hand bekommt, 1 weitere Verletzungskarte auf seine weitere Vorgehen vom Ort ab: dem Feld liegen. Wer hier später wieder kämpfen möchte, Hinweis 3: Dass alle kooperativen Szenarien für maximal 3 Spieler 
kooperative oder Solomission einen Dummyspieler.  davon auf und legt sie auf seine Ablage. Seht nach, welche Far-

Ablage legen.  a.  Hast du einen oder mehrere umherziehende Feinde bekämpft dieselben Feinde. gedacht sind, liegt am benötigten Deck für den Dummyspieler. Da 
be die letzte aufgedeckte Karte hat (oberste Karte der Ablage):

 b.  Wenn ein Feind die Eigenschaft Versteinern  hat:  besiegt, nimm deren Plättchen vom Spielplan: das Symbol    Hinweis: Du kannst die Feinde auch verdeckt hinlegen, Dummyspieler euch mehr als 4 Decks zur Verfügung stehen, könnt ihr, falls ihr un-
auf dem Feld ist nun bedeutungslos, behandele es als leer.  –  Wenn der Dummyspieler keinen Kristall dieser Farbe in sei- bedingt wollt, natürlich auch zur viert kooperativ spielen. 

  •  Wenn einer Einheit Schaden eines versteinernden Fein-  damit ihr sie nicht mit umherziehenden Feinden verwech-
Du markierst das Feld nicht mit einem Schild, erhältst aber 

des zugewiesen wird und sie 1 Verletzung erhalten wür- selt, aber jeder Spieler darf sich diese zuvor offenen Plätt- Bei Spielbeginn: nem Vorrat hat, ist sein Zug vorbei.
Ansehen (+1 pro Marodierendem Ork, +2 pro Drakonier). Fähigkeiten im Solospiel

•  Nachdem ihr eure Helden gewählt habt, sucht ihr aus den übri-  –  Wenn er mindestens einen Kristall dieser Farbe in seinem 
de, wird sie sofort zerstört (und kommt aus dem Spiel). chen jederzeit ansehen.

   Hinweis: Orks und Drakonier, die du anderswo besiegst, gen Helden einen aus, der zum Helden des Dummyspielers Vorrat hat, deckt ihr so viele weitere Karten auf, wie er Kris- Im Solospiel kannst du den Satz der Fähigkeitsplättchen, die zum 
  • Wenn einem Held Schaden eines versteinernden Feindes  d.  Wenn du nicht alle Verteidiger eines befestigten Ortes 

bringen nicht grundsätzlich Ansehen. wird. Ihr benötigt bloß seine Heldenkarte, sein Zugfolgeplätt- talle dieser Farbe besitzt. Dann ist sein Zug vorbei (die Farbe Helden des Dummyspielers gehören, ebenfalls benutzen. Entwe-
zugewiesen wird, muss er sofort sämtliche Nicht-Verlet- besiegt hast, musst du dich auf das Feld zurückziehen, von chen und sein Startdeck mit 16 Karten. der zusätzlich aufgedeckten Karte(n) hat keine Auswirkung). der entfernst du vorher die interaktive Wettbewerbs-Fähigkeit 
zungskarten von seiner Hand ablegen.  b.  Wenn du alle Feinde auf einem Abenteuerort besiegt hast, dem aus du angegriffen hast. Das gilt nicht als erzwungener (smit dem Symbol ) oder, wenn du sie während des Spiels ziehst, 

markiere das Feld mit einem deiner Schildplättchen. Am Rückzug. Falls das Feld, auf das du dich zurückgezogen hast, •  Seht euch seine Heldenkarte an. Unten sind 3 farbige Punkte •  Hinweis: Wenn nicht genug Karten in seinem Handlungsdeck 
ersetzt du sie durch eine andere von Stapel.

(Goldyx z. B. hat grün, grün und blau). Legt 3 Kristalle in diesen sind, deckt so viele auf wie möglich. In seinem nächsten Zug 
 c.  Wenn ein Feind die Eigenschaft Herbeirufen  hat, Ende deines Zugs kannst du die auf der Ortsübersicht ange- jedoch kein sicherer Platz ist, wende Erzwungener Rückzug 

weist du den Schaden des herbeigerufenen Feindes zu gebene Belohnung nehmen. Nimm die Belohnung nicht Farben (1 pro Farbe) in seinen Vorrat. Hinweis: Das gilt nur für wird der Dummyspieler das Rundenende ansagen. Wie auch immer du das machst, lege die Plättchen gemischt und 
an (siehe Ende des Zugs).

(berück sichtige sämtliche Eigenschaften, die dieser Feind vor deinem Zugende; das kannst du machen, während der den Dummyspieler, ihr beginnt wie üblich ohne Kristalle. Wenn eine neue Runde vorbereitet wird: verdeckt als Stapel neben seine Heldenkarte.

möglicherweise hat). Lege das herbeigerufene Feindplätt- nächste Spieler an der Reihe ist. •  Mischt das Handlungsdeck dieses Helden – der Dummyspieler • Wenn ihr die unterste Karte des Angebots der Fortgeschritte- Immer wenn dein Held ein Fähigkeitsplättchen erhält, deckst du 
chen nach dem Angriff auf dessen Ablagestapel. ist bereit. nen Aktionen wegnehmt, kommt sie ins Deck des Dummyspie- ebenfalls ein Fähigkeitsplättchen des Dummyspielers auf und 

  •  Wenn es eine Ruine ist, kann die Belohnung ein Artefakt STADTÜBERFALL legst es in das allgemeine Fähigkeitenangebot – wenn du das 
7.  Die Phase endet, sobald du sämtlichen Schaden aller nicht enthalten  , einen Zauber , eine Fortgeschrittene 1.  Stadtüberfälle funktionieren genau wie Überfälle auf andere   Hinweis: Zählt den Dummyspieler nicht mit, wenn es um die Fest- lers. Sein Deck wird gemischt.

nächste Mal eine Fähigkeit erhältst, kannst du auch ein solches 
legung der Manawürfel und Einheiten in einem Szenario geht. •  Wenn ihr die unterste Karte des Zauberangebots wegnehmt, 

geblockten Feinde zugewiesen hast. Aktion , eine Satz aus 4 Kristallen  oder eine befestigte Orte, allerdings gibt eine Stadt ihren Verteidigern kommt sie wie üblich unter das Zauberdeck. Zusätzlich erhält Plättchen wählen. Wenn du ein solches Plättchen aus dem allge-
Einheit . einen Bonus (zusätzlich zu befestigt), der im oberen Teil der Beim Wählen der Taktiken: der Dummyspieler 1 Kristall der Farbe dieser Karte in seinen meinen Ange bot nimmst, gilt wie üblich, dass du dann die unters-

ANGRIFFSPHASE  c.  Wenn du alle Verteidiger eines befestigten Orts besiegt Stadtkarte abgebildet ist: •  Lest in der Szenariobeschreibung nach, wie der Dummyspieler Vorrat. Im Gegensatz zu anderen Spielern darf er mehr als te Karte des Angebots der Fortgeschrittenen Aktionen nehmen 
zu Beginn jeder Runde seine Taktikkarte wählt. 3 Kristalle einer Farbe haben. musst (mit den üblichen Regeln zum Levelaufstieg).

1.  Die Angriffsphase funktioniert genau wie die Fern- und Bela- hast, endet dein Zug auf dem eroberten Feld.  a.  Die Weiße Stadt gibt allen Verteidigern 
   Hinweis: Wenn bei dem Überfall umherziehende Feinde  Rüstung +1.

gerungsangriffsphase, außer:
 a.  Du kannst beliebige Angriffe kombinieren: Fern-, Bela- beteiligt waren, hat dies keinerlei Einfluss darauf, ob du den  b.   Die Blaue Stadt gibt allen Verteidigern 

befestigten Ort eroberst. Angriff +2, wenn sie Eis-Angriff oder Feu- TEAMREGELN 
gerungs- und normale Angriffe. Diese Phase macht keinen 
Unterschied zwischen normalen, Fern- und Belagerungs-   • Wenn der Ort eine Burg oder ein Magierturm ist, mar- er-Angriff haben, und Angriff +1, wenn sie 

kiere ihn mit einem deiner Schildplättchen. Kaltes-Feuer-Angriff haben. Einige Szenarios für 4 Spieler werden in zwei Teams gespielt. Vor braucht usw. Allerdings sollten verbündete Spieler sich nicht heißt: Steht er neben einer Burg seines Verbündeten, besitzt 
angriffen. Befestigungen spielen keine Rolle. Du kannst der Wahl der Helden könnt ihr die Aufteilung vereinbaren oder gegenseitig sagen, welche Karten sie auf der Hand haben und aber keine eigene, wird sein Handkartenlimit nicht erhöht.
jeden Feind mit einem beliebigen Angriff oder einer Angriffs-   •  Wenn es ein Magierturm ist, bekommst du am Ende dei-  c.   Die Rote Stadt gibt allen Verteidigern mit nach Zufall bestimmen. sich auch nicht gegenseitig beim Ausführen ihrer Zugs helfen •  Bei der Wertung hat jedes Team einen gemeinsamen 
kombination aufs Korn nehmen. nes Zugs einen Zauber als Belohnung. physischem Angriff die Eigenschaft Brutal. •  Die interaktiven Fähigkeiten (auf den Fähigkeitenübersichten (wie man die Karten am besten spielt, seine Einheiten benutzt, Punktestand: 

 b.  Jede Nicht-Verletzungskarte kann in eine Angriffsspalte dunkel unterlegt) gelten nicht für deinen Verbündeten. wann Mana bezahlt werden sollte usw.). Jeder Spieler ist selbst 
  •  Wenn es eine Stadt war, siehe Stadtüberfall (nächster  d.   Die Grüne Stadt gibt allen Verteidigern mit  –  Die Basispunktzahl ist der Ruhm des Spielers, der weniger 

als physischer Angriff 1 quer ausgespielt werden.  Abschnitt). physischem Angriff die Eigenschaft Giftig. •  Allerdings machen kompetitive Zauber (solche die andere für seine Spielweise verantwortlich. davon hat. Der Ruhm des anderen Spielers zählt nicht.
Spieler betreffen) nicht Halt vor deinem Verbündeten. Magie •  Verbündete Spieler dürfen am Ende ihres Zugs nicht auf  –  Für Erfolge und ähnliche Wertungen wird immer nur die 

 c.  Du kannst Wirkungen einsetzen, die als „nur in der Angriffs-  d.  Wenn du die Verteidiger eines Klosters besiegt hast, mar- 2. Wenn eine Stadt erobert wird, bestimmt man ihren Anführer:
kann Freund von Feind eben nicht unterscheiden. demselben Feld stehen (außer auf Städten und dem Portal). Wenn höhere Wertung der beiden Spieler in dieser Kategorie 

phase“ gekennzeichnet sind. kiere das Kloster mit einem deiner Schildplättchen. Das  a.  Der Spieler mit den meisten Schildplättchen auf der Stadt- •  Verbündete Spieler dürfen keine Kristalle, Artefakte, Einheiten das doch passieren sollte, gelten die Regeln für den Erzwungenen genommen. Die niedrigere Wertung des anderen Spielers 
2.  Wie bei der Fern- und Belagerungsangriffsphase kannst du Kloster ist nun niedergebrannt und wird für den Rest der karte wird Stadtanführer. (Bei Gleichstand derjenige, dessen usw. tauschen. Mage Knights sind extreme Eigenbrötler. Es ist Rückzug für den Spieler, der zuletzt auf das Feld kam. zählt nicht. Beim Größten Prügelknaben zählt nur der größte 

mehrere Feinde mit einem einzelnen Angriff besiegen oder Partie als leeres Feld behandelt. Du bekommst am Ende dei- Schildplättchen zuerst gelegt wurde.) ein Wunder, dass sie überhaupt kooperieren. •  Verbündete Spieler dürfen sich nicht gegenseitig in einen Punktabzug.
mehrere einzelne Angriffe ansagen. Die Regeln für Widerstän- nes Zugs ein Artefakt als Belohnung.  b.  Der Anführer legt die Stadtkarte mit allen Schildplättchen •  Regeln für den gemeinsamen Stadtüberfall sind empfohlen, Kampf Spieler-gegen-Spieler verwickeln.  –  Verleiht die Ehrentitel wie üblich (vergleicht nur den jeweils 
de bei Feinden bleiben gleich. vor sich ab. Wenn irgendein Spieler diese Stadt betritt, setzt aber ihr könnt auch in anderer Hinsicht zusammenarbeiten: •  Ein Spieler darf eine leere Burg seines Verbündeten betreten höchsten Wert, der innerhalb jedes Teams erreicht wurde).

er seine Figur auf die Stadtkarte vor diesem Spieler, um zu Ihr könnt euch absprechen, wer welchen Weg gehen soll, wer und er kann dort Einheiten rekrutieren. Steht er neben oder Hinweis: Deshalb ist es günstig, wenn sich jeder Spieler im Team 
unterstreichen, dass er dort einen Besuch abstattet. welche Taktik benötigt, wer welche Karten aus den Angeboten in einer Burg seines Verbündeten, ist sein Handkartenlimit auf eine andere Sache konzentriert, so lange keiner stark im Ruhm

haben möchte, wer eine bestimmte Farbe in der Quelle erhöht, allerdings nur für die Burgen, die er selbst besitzt. Das zurückfällt oder zu stark verletzt ist.

STANDARD-ERFOLGSWERTUNG 
Das größte Wissen Der größte Anführer Der größte Abenteurer
Jeder Spieler erhält 2 Ruhm pro Zauber und 1 Ruhm pro Fortge- Jeder Spieler erhält Ruhm in Höhe des Gesamtlevels seiner Einhei- Jeder Spieler erhält 2 Ruhm pro Schildplättchen, das er auf einem 
schrittene Aktion in seinem Deck. Wer auf diese Weise den meis- ten. Verletzte Einheiten zählen nur halb, abgerundet (eine verletzte Abenteuerort hat. Der Spieler, der hier den meisten Ruhm erhal-
ten Ruhm bekommen hat, erhält 3 Extra-Ruhm für den Erwerb Einheit Level 1 zählt also nichts). Der Spieler, der hier den meisten ten hat, erhält 3 Extra-Ruhm als größter Abenteurer (1 bei Gleich-
des größten Wissens. Herrscht zwischen zwei oder mehr Spielern Ruhm erhalten hat, erhält 3 Extra-Ruhm als größter Anführer (1 stand).
Gleichstand, erhält jeder davon 1 Ruhm (sie müssen in dieser bei Gleichstand).
Kate gorie aber mindestens 1 Ruhm erhalten haben).

+1 +1...
+1 +1...

+1 +1...

Die größte Beute Der größte Eroberer Der größte Prügelknabe
Jeder Spieler erhält 2 Ruhm pro Artefakt in seinem Deck oder auf Jeder Spieler erhält 2 Ruhm pro Schildplättchen, das er auf einer Jeder Spieler verliert 2 Ruhm pro Verletzung in seinem Deck (nicht 
seinen Einheiten und 1 Ruhm pro 2 Kristalle in seinem Vorrat. Burg, einem Magierturm oder einem Kloster hat. Der Spieler, der auf seinen Einheiten). Wer so den meisten Ruhm verloren hat, ver-
Auch hier erhält der Spieler, der hier den meisten Ruhm erhalten hier den meisten Ruhm erhalten hat, erhält 3 Extra-Ruhm als größ- liert weitere 3 Ruhm als größter Prügelknabe (-1 bei Gleichstand, 
hat, 3 Extra-Ruhm für die größte Beute (1 bei Gleichstand). ter Eroberer (1 bei Gleichstand). außer der Gleichstand ist bei Spielern ohne Verletzungen).

+1 +1... +1 +1... -1 -1...

10 15

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   20-21 11.05.18   00:37



SZENARIOHEFT ~ Ende des Zugs ~
1. Du kannst deinen Zug abschließen, während der nächste  c.  Zauber oder Fortgeschrittene Aktionen: Wähle diese plättchen in diesen Bereich. Nimm zusätzlich die unter-

Spieler seinen Zug beginnt. Zuerst solltest du die benutzten aus den entsprechenden Angeboten und lege sie auf dein ste Karte aus dem Angebot der Fortgeschrittenen 
Dieses Szenarioheft besteht aus drei Teilen. Zuerst kommen einige allgemeine Grundsätze, die bei allen oder bei bestimmten Gruppen von Szenarien gelten (wie kooperativen Manawürfel neu würfeln und in die Quelle zurücklegen. Handlungsdeck, dann fülle die Angebote wieder auf (Karten Aktionen.

Szenarien). Im zweiten Teil werden einige Varianten vorgestellt, die ihr benutzen könnt. Der dritte Teil enthält die eigentlichen Szenarien.
2.  Erzwungener Rückzug: Du musst deinen Zug auf einem nach unten verschieben, neue Karte nach oben). Du darfst   •  Lege in beiden Fällen das neu erworbene Fähigkeits-

 sicheren Platz beenden (Seite 7, Abschnitt Bewegung, 7d). dir dabei keine Fortgeschrittene Aktion aus dem Einheiten- plättchen offen vor dich hin und die neue Aktionskarte 

I. ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE angebot nehmen.
 a.  Wenn du dich nicht auf einem sicheren Feld befindest, oben auf dein Handlungsdeck. Fülle dann das Angebot 

musst du deine Bewegung zurücknehmen, bis du auf einem  d.  Einheiten: Nimm dir irgendeine Einheit aus dem Angebot, der Fortgeschrittenen Aktionen wieder auf (Karten nach 
sicheren Feld stehst. unabhängig von Typ oder Kosten. Wenn du kein freies unten verschieben, neue Karte nach oben).

SPIELPLANFORM Befehls plättchen hast, musst du eine deiner Einheiten aus-
 b.  Pro Feld, das du beim Zurückgehen betrittst, erhältst du 7. Neue Karten ziehen:

mustern oder auf die Belohnung verzichten.
1 Verletzung auf deine Hand.  a.  Vor dem Ziehen kannst du beliebig viele Nicht-Verletzungs-

Jedes Szenario gibt in seiner Beschreibung eine empfohlene Spiel-   •  Ausnahme: Wenn du in diesem Zug ebenfalls um einen 
3.  Räume deinen Spielbereich auf: karten aus deiner Hand ablegen, wenn du möchtest.

planform für die verschiedenen Spieleranzahlen an. Hinweis: Alle Level aufsteigst und dadurch ein neues Befehlsplättchen 
beim Spielaufbau aufgedeckten Spielplanteile werden von dem  a.  Lege alle Manamarker, benutzte und unbenutzte, aus dei- erhältst, kannst du den Erhalt einer neuen Einheit bis  b.  Ziehe so viele Karten von deinem Handlungsdeck nach, bis 
Spielplanstapel genommen, der im Szenario benutzt wird. nem Spielbereich zurück in den allgemeinen Vorrat. nach dem Levelaufstieg verschieben, um keine Einheit dein Handkartenlimit erreicht ist (die Zahl rechts auf dei-

 b.  Lege alle Karten, die du in diesem Zug ausgespielt hast, auf ausmustern zu müssen. nem Levelplättchen).

Keil-Spielplan deine Ablage (außer solchen, die entfernt wurden – sie kom- 6.  Levelaufstieg: Wenn dein Schildplättchen in diesem Zug eine   •  Wenn du auf oder neben einer Burg in deinem Besitz 
men aus dem Spiel oder zurück auf das Verletzungsdeck, im oder mehrere Reihen der Ruhmesanzeige überquert hat, steigst stehst (mit deinem Schild markiert), ist dein Handkarten-

Diese Form benötigt Startteil A. Sie ähnelt dem Spielplan aus dem Ein- Falle von Verletzungen. du für jede Überquerung um einen Level auf.: limit um so viele Karten erhöht, wie du Burgen besitzt.
führungsszenario, mit einer Zusatzregel:

4.  Nutze die Vorteile deines Feldes:  a.   Wenn du auf einen so markierten Level aufsteigst:   • Wenn du auf oder neben einer eroberten Stadt stehst, 
•  Zentralteile (braune Rückseite) dürfen nicht an die gedachte Mee- auf der mindestens 1 deiner Schildplättchen liegt, ist dein 

resküste angelegt werden (also nicht in die ganz linke oder ganz rech-  a. Wenn du deinen Zug auf einer Magischen Lichtung been-   • Nimm dein oberstes Levelplättchen vom Stapel, Handkartenlimit um 1 erhöht (sogar um 2, wenn du der 
te Reihe von Teilen). dest, darfst du 1 Verletzungskarte aus deiner Hand oder  wodurch dein neuer Rüstungswert und dein neues Anführer der Stadt bist).

Der Spielplan ist anfangs sehr eng, weitet sich aber recht schnell aus deiner Ablage entfernen. Einheiten können so jedoch nicht Handkartenlimit sichtbar werden.
geheilt werden.   •  Wenn sowohl der Burg- als auch der Stadtbonus mög-

und kann sehr breit werden. Die Zusatzregel sorgt dafür, dass die Städte   • Drehe das genommene Levelplättchen um, so dass des- lich ist, gilt nur der höhere Bonus.
nicht allzuweit auseinander liegen können.  b.  Wenn du deinen Zug auf einem Kristallbergwerk beendest, sen Schild zu sehen ist und lege es in deinen Einheiten-

erhältst du 1 Kristall der Farbe des Bergwerks für deinen bereich. Es ist jetzt ein Befehlsplättchen, dein Befehls-   • Dein Handkartenlimit kann sich auch durch die Tag- 
Diese Form eignet sich am besten für 2 oder 3 Spieler. Durch ihren 

Vorrat (es sei denn, du hast bereits 3 Kristalle dieser Farbe limit erhöht sich um 1. Taktikkarte „Planung“ erhöhen (mehr auf der Karte).
schmalen Beginn ist sie nicht ratsam für Spieler mit unterschiedlicher 
Erfahrung. Zu dritt kann ein unerfahrener Spieler bereits zu Beginn sehr – in diesem Fall bekommst du nichts).  b.  Wenn du auf einen Level mit diesen Symbolen auf-  c.  Wenn du mehr Karten auf der Hand hast, als dein derzeiti-
ausgebremst werden. Bei 4 Spielern ist dieses Risiko sogar noch größer 5.  Kampfbelohnungen: Wenn du dir irgendwelche Belohnun- steigst, erhältst du eine neue Fähigkeit sowie eine ges Handkartenlimit erlaubt, musst du überzählige Karten 
und kaum zu vermeiden. gen im Kampf verdient hast, nimmst du dir diese jetzt. Die Rei- neue Fortgeschrittene Aktion aus dem Angebot. Decke die nicht abwerfen (aber du darfst auch keine nachziehen).

henfolge liegt bei dir. beiden obersten Fähigkeitsplättchen deines Stapels auf. Du  d.  Wenn du beim Nachziehen plötzlich keine Karten mehr im 
 a.  Kristalle: Lege diese in deinen Vorrat (es sei denn, du hast hast zwei Möglichkeiten: Handlungsdeck hast, höre auf, nachzuziehen. Mische dei-

bereits 3 Kristalle dieser Farbe – dann passiert nichts).   •  Nimm eines der beiden Plättchen und lege das andere ne Ablage nicht, es sei denn, du hast die Nacht-Taktikkarte 

Vollständig freier Spielplan Wenn du irgendwelche zufälligen Kristalle bekommst, in das allgemeine Fähigkeitenangebot. Nimm zusätzlich „Lange Nacht“ (mehr auf dieser Karte).
würfle deren Farben aus. Schwarz: Du erhältst stattdessen eine beliebige Fortgeschrittene Aktion aus dem Ange-     Hinweis: Die Taktikkarte „Lange Nacht“ kann auch beim 

Ein vollständig freier Spielplan beginnt mit Startteil B und ihr legt sofort 1 Ruhm. Gold: Du kannst die Farbe frei wählen. bot der Fortgeschrittenen Aktionen. Kartenziehen genutzt werden: Sobald dein Handlungs-
3 weitere Spielplanteile daran an. Die Küstenlinie öffnet sich hier viel 
weiter. Das geht aber nicht ewig so – mehr als 5 parallele Reihen von  b.  Artefakte: Ziehe entsprechend viele Karten plus 1 vom   • Nimm ein Plättchen eines anderen Spielers aus dem all- deck leer ist, befolge deren Anweisungen und fahre mit 

Arte faktdeck. Lege 1 davon unter das Artefaktdeck zurück gemeinen Fähigkeitenangebot (falls dort welche sind) dem Nachziehen fort.
Spielplanteilen sind nicht erlaubt. Stellt euch einfach vor, dass die Küs-
tenlinie abknickt, sobald ihr je 2 Spielplanteile seitlich an das Startteil und die übrigen in beliebiger Reihenfolge auf dein Hand- und lege dann deine beiden aufgedeckten Fähigkeits-
angelegt habt, siehe die Abbildung rechts. lungsdeck.
Ein vollständig freier Spielplan bietet ein angenehmes Spiel für 4 Spieler.
Für weniger Spieler ist die Form zu weitläufig und es kann sein, dass 
darun ter im späteren Spielverlauf die Interaktion zwischen den Spielern 
leidet.

~ Verletzungen und Heilung ~
1.  Wenn dein Held verletzt wird, nimmst du eine oder mehrere  b.  Eine verletzte Einheit behält ihren Einsatzstatus bei (bereit   •  Um eine verletzte Einheit zu heilen, musst du Heilung-

Verletzungskarten vom Verletzungsdeck auf deine Hand. oder verausgabt). Eine verletzte Einheit, die verausgabt ist, spunkte in Höhe des Levels der Einheit bezahlen (die 
 a.  Verletzungen können nie abgelegt werden, es sei denn, wird weiterhin zu Beginn einer neuen Runde bereit (kann Zahl oben rechts auf der Karte). Wenn du das tust, ent-

eine Wirkung besagt ausdrücklich etwas anderes. Verlet- aber nicht aktiviert werden, bevor sie geheilt wird). ferne die Verletzungkarte von der Einheit und lege sie 
zungen können nicht quer ausgespielt werden (als Bewe- 3.  Spieler können während ihres Zuges heilen, selbst beim Ras- auf das Verletzungsdeck zurück.

Freier Spielplan, beschränkt auf 4 oder gung 1, Einfluss 1, Angriff 1 oder Block 1) und dürfen nicht ten.   •  Falls die Einheit 2 Verletzungskarten haben sollte (weil 
am Ende deines Zugs abgelegt werden.  a.  Du kannst Wirkungen ausspielen, die Heilungspunkte sie Ziel eines Gift-Angriffs war), muss sie zweimal geheilt 

3 Reihen  b.  Wenn du in deinem Zug rasten möchtest oder dir eine Wir- erzeu gen (Heilung X). werden, um vollständig geheilt zu sein.
Dieselbe Form, aber beschränkt auf nur 3 oder 4 Reihen (bei 4 Reihen kung erlaubt, Verletzungen abzulegen, kommen sie auf  b.  Du kannst auch einen oder mehrere Heilungspunkte in  d.  Spieler können in ihrem Zug jederzeit heilen, außer im 
öffnet sich der Spielplan weiter nach rechts als nach links), siehe Abbil- deine Ablage. In der nächsten Runde können diese also 
dungen.  einem Dorf oder Kloster kaufen (siehe Abschnitt Interak- Kampf.

wieder auf deiner Hand landen. tion mit Bewohnern).   •  Schaden aus einem Kampf kann im selben Zug geheilt 
Der 4-reihige Spielplan ist für 3 Spieler geeignet, wenn es am Anfang  c.  Wenn die Runde endet, werden Verletzungen in deiner  c.  Zähle alle ausgespielten und gekauften Heilungspunkte werden, allerdings erst wenn der Kampf vorbei ist.
nicht so eng zugehen soll, oder für 4, wenn ihr mehr Interaktion zwi- Hand zusammen mit allen anderen deiner Handlungskar-
schen den Spielern möchtet. zusammen; sie können für folgende Heilungswirkungen   •  Jegliche nicht benutzten Heilungspunkte verfallen, 

ten in dein Handlungsdeck eingemischt.
Dementsprechend ist der 3-reihige Spielplan für 2 bis 3 Spieler gedacht,  benutzt werden:  sobald ein Kampf beginnt.
wenn ihr viel Interaktion erleben möchtet. Hinweis: Wenn ihr hier mit 3 2. Bei verletzten Einheiten werden Verletzungskarten quer über   •  Benutze 1 Heilungspunkt, um aus deiner Hand 1 Ver-     Hinweis: Eine Magische Lichtung liefert keine Heilung. 
oder 4 Spielern spielt, könnte einer vorpreschen und den anderen kaum die Einheitenkarte gelegt. letzungskarte zu entfernen (sie kommt auf das Verlet- Ihre Wirkung darf nicht auf Einheiten angewendet wer-
noch etwas Interessantes übrig lassen.  a.  Verletzte Einheiten können nicht aktiviert werden und es zungsdeck zurück). den und kann nicht mit Heilungswirkungen kombiniert 

kann ihnen kein Schaden im Kampf zugewiesen werden. werden.

14 11

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   22-23 11.05.18   00:38

2

1

A



~ Kampf Spieler-gegen-Spieler NAHKAMPFANGRIFFE   • Der Angreifer muss Schaden in Höhe der unmodifizier-  a.  Stammt die Wirkung von einer roten Karte, oder ist es eine 

~ ten Bewegungskosten dieses Felds ausgeben. Einheiteneigenschaft, die mit rotem Mana ausgelöst wurde, 
1.  Die Nahkampfangriffsphase funktioniert ähnlich wie die Fern-

1.  Ein Spieler kann als die Aktion in seinem Zug einen Kampf   •  Er kann 1 Manawürfel aus der Quelle nutzen.   • Der Blocker wird auf dieses Feld bewegt und der Kampf hat sie keine Wirkung gegen Einheiten mit Feuer-Wider-
und Belagerungsangriffsphase, mit wenigen Unterschieden:

Spieler-gegen-Spieler einleiten, falls die folgenden Bedin- FERN- UND
  • Er kann Fähigkeiten einsetzen, die ihm normalerweise ist vorbei. Diese Bewegung provoziert niemals umher- stand.

gungen erfüllt sind: nur in seinem Zug erlaubt sind. BELAGERUNGSANGRIFFE  a.  Der Aggressor beginnt als Angreifer statt des Verteidigers. ziehende Feinde.  b. Stammt die Wirkung von einer blauen Karte, oder ist es eine 
 a.  Er hat ein Feld betreten, auf dem ein anderer Spieler steht   •  Nach dem Kampf kann er Spezial- und Heilungskarten 1.  In dieser Phase sind beide Spieler abwechselnd an der Reihe  b. Jede Kombination aus Angriffswirkungen kann ausgespielt 3.  Die Spieler wechseln sich so lange in den Rollen als Angreifer Einheiteneigenschaft, die mit blauem Mana ausgelöst wur-

und kann oder möchte nicht weiterziehen. und -wirkungen ausspielen, wenn er möchte. und spielen Fern- und Belagerungsangriffe aus, beginnend werden, inklusive Fern- und Belagerungsangriffen. Befesti- und Blocker ab, bis einer der Spieler zum Rückzug gezwungen de, hat sie keine Wirkung gegen Einheiten mit Eis-Wider-
gungen werden in dieser Phase ignoriert.

 b.  Das Feld ist kein Portal- oder Stadtfeld (Kämpfe zwischen beim Verteidiger. Der Spieler, der einen Angriff ausführt, wird wird oder bis beide Spieler nacheinander passen. stand.
  • Dann befolgt er die üblichen Schritte beim Ende des Angreifer genannt, der andere Spieler ist der Blocker, unabhän-

Spielern sind dort nicht erlaubt).  c. Es ist erlaubt, beliebige Karten quer auszuspielen, um  c. Besagt die Wirkung „einen Feind zerstören“, wird die Einheit 
Zugs (siehe Abschnitt Ende des Zugs). gig davon, wer der Aggressor oder der Verteidiger ist.  Angriff 1 zu erhalten. Beachte, dass eine so ausgespielte KAMPFERGEBNIS stattdessen verletzt .

 c.  Das Rundenende wurde noch nicht angesagt und die End-   • Er darf sich nicht bewegen, kein Spielplanteil entdecken 2.  Wenn ein Spieler an der Reihe ist, einen Angriff auszuführen, Karte den gesamten Angriff zu einem physischen Angriff 
bedingungen des Szenarios sind noch nicht eingetreten. oder eine andere Aktion ausführen. hat er die Wahl, den Angriff auszuführen oder zu passen. 1.  Wenn ein Spieler zum Rückzug gezwungen wird, ist der  d. Der Rüstungswert einer Einheit kann nie unter 1 fallen.

macht (wenn er das nicht ohnehin schon war) und jede Art 
 d.  Der Zugfolgemarker des anderen Spielers wurde noch nicht   Hinweis: Ein Spieler darf sich einem Kampf nicht vollständig 3.  Um einen Angriff auszuführen, spielt der Angreifer beliebig Kampf vorbei. Der andere Spieler gilt als siegreich und erhält  e. Die Spezialwirkungen von Blocks, die geblockte Feinde 

von Block gegen ihn voll wirksam wird, was die Rüstung von 
verdeckt (durch einen anderen Kampf Spieler-gegen-Spieler viele Fern- und Belagerungsangriffe (und Spezialwirkungen), ein bisschen Ruhm. betreffen, können auf jede an diesem Angriff beteiligte 

widmen, wenn er keine Karten außer Verletzungskarten auf Einheiten mit physischem Widerstand verdoppelt.
oder wegen eines gemeinsamen Überfalls). wie in einem normalen Kampf.  a.  Wenn der siegreiche Spieler einen niedrigeren Level als der- Einheit abzielen, falls solche vorhanden sind. Wenn diese 

der Hand hat.  a.  Ist der Blocker auch Verteidiger und findet der Kampf an  einem  d. Die Blocks wirken vollständig, d. h. der Angriff wird um 1 jenige hat, der zum Rückzug gezwungen wurde, erhält er Wirkung nur bei einem erfolgreichen Block ausgelöst wird, 
  Hinweis: Es ist nicht erlaubt, ein Feld mit einem anderen Spie-  b.  Er kann sich dem Kampf teilweise widmen. Er überspringt befestigten Ort statt (Burg oder Magierturm), kann der pro Punkt des Gesamt-Blockwerts reduziert. 1 Ruhm plus 2 Ruhm pro Level, den er niedriger ist. muss der Blocker den Angriff auf 0 reduzieren, um sie hier 

ler zu betreten, wenn diese Bewegung einen umherziehenden seinen nächsten Zug dann nicht. In diesem Fall: Angrei fer/Aggressor lediglich Belagerungsangriffe ausspielen. 2.  Schaden kann wie in der Fern- und Belagerungsangriffsphase auszulösen.
Feind zum Angriff provoziert.

  •  Er dreht sein Zugfolgeplättchen nicht um und könnte  b.  Bei diesem Angriff können Karten nicht quer ausgespielt  b. Wenn er auf dem gleichen Level ist, aber weniger Ruhm hat, 
genutzt werden, um Einheiten und/oder den gegnerischen erhält er 1 Ruhm.  f.  Die Stärke oder Kosten einiger Wirkungen können von der 

2.  Bei einem Kampf Spieler-gegen-Spieler wird der angreifende von anderen Spielern noch angegriffen werden. Seinen werden. Helden zu verletzen. Außerdem gibt es 2 weitere Verwendun- Anzahl der Feinde abhängen. Beim Kampf Spieler- gegen-
Spieler als Aggressor bezeichnet und der verteidigende Spie- nächsten Zug wird er normal ausführen. 4.  Danach kann der Blocker beliebig viele Blocks (und Spezialwir- gen für Schaden:  c. Wenn er mehr Ruhm besitzt und auf dem gleichen oder Spieler ist dies die Anzahl der bereiten unverletzten Einheiten 
ler als Verteidiger. Der Verteidiger hat die Möglichkeit, seinen kungen) ausspielen, wie in einem normalen Kampf. einem höheren Level ist, erhält er nichts.

 a.  Der Angreifer kann 5 Schaden ausgeben, um 1 Artefakt des Gegners sowie der Einheiten, die an diesem Angriff oder 
Zug entweder komplett oder teilweise im Zug des Aggressors   •  Er darf keinen Manawürfel aus der Quelle nutzen (es  a.  Die Regeln für vollständig wirksames und teilwirksames 

vom Blocker zu stehlen und es auf seine Ablage zu legen: 2. Wenn der Kampf endet, weil keiner der beiden Spieler weiter Block beteiligt sind plus 1 für den gegnerischen Helden.
auszuführen. Der Verteidiger darf sich während dieses Kampfs sei denn, eine Wirkung besagt etwas anderes). Blocken gelten wie beim normalen Kampf gegen Feinde. angrei fen wollte, gilt der Kampf als unentschieden und niemand 
weder bewegen noch eine Aktion ausführen (interagieren oder   •  Er darf seine Fähigkeitsplättchen nicht nutzen (nur   • Wenn der Angriff aus Angriffswirkungen verschiedener   • Artefakte können gestohlen werden, wenn sie in der 3.  Wirkungen, die Werte oder Regeln ändern (wie das Ignorieren 

erhält Ruhm.
einen anderen Kampf beginnen). solche, die er im Zug anderer Spieler nutzen darf). Elemente besteht, ist der Block wirksam, wenn er gegen Ablage oder im Spielbereich des Spielers liegen, oder sie von Befestigungen) bleiben für den gesamten Kampf bestehen.

  •  Wenn der Kampf vorbei ist, endet sein Teil dieses Zugs mindestens ein Element des Angriffs wirksam ist. einer verletzten Einheit zugeordnet sind (gilt auch bei  a.  Der Aggressor muss sich auf das Feld zurückziehen, von 
3.  Wenn der Verteidiger angegriffen wird, kann er beliebige Wir- Einheiten, die in diesem Kampf verletzt wurden). dem aus er angegriffen hat. Wenn das kein sicherer Platz 4.  Wirkungen, die einen Feind daran hindern anzugreifen, kannst du 

sofort. Er darf nach dem Kampf weder heilen noch ande-  b.  Anders als im normalen Kampf ist es nicht nötig, den gesam-
kungen benutzen, die ihm normalerweise vor seinem Zug oder 

re Spezialwirkungen einsetzen. ten Angriff zu blocken, Angriffe dürfen hier zum Teil  geblo ckt ist, gelten die Regeln für Erzwungenen Rückzug (siehe ausspielen, wenn du blockst. Wähle eine Einheit, die am Angriff 
während des Zugs anderer Spieler erlaubt sind (wie Plündern   • Artefakte auf der Hand des Blockers, in seinem Hand-

werden – daher kann es sinnvoll sein, dies auch zu tun.  Abschnitt Ende des Zugs). beteiligt ist und ziehe deren Beitrag vom Gesamt-Angriffswert ab. 
eines Dorfs). Danach hat er 2 Möglichkeiten:   • Er führt nicht die üblichen Schritte am Ende des Zugs lungsdeck oder solche, die einer seiner unverletzten Ein-

 c.  Der Gesamtwert des Angriff wird um 1 pro 2 Punkte des Die Einheit bleibt verausgabt . Auf diese Weise kannst du jedoch 
heiten zugeordnet sind, können nicht gestohlen werden.

 a.  Er kann sich dem Kampf komplett widmen. Ein Spieler aus. Insbesondere zieht er keine neuen Karten. Jegliche Gesamt-Blockwerts reduziert. SPEZIELLE nicht gegnerische Spezialwirkungen oder Blocks annulieren.
kann sich entscheiden, seinen gesamten Zug im Voraus ungenutzten Manamarker verbleiben ihm bis zum Ende   • Das liegt daran, dass die Fern- und Belagerungsangriffe  b. Schaden kann in Bewegungspunkte umgewandelt und aus- 5.  Wirkungen, die es dir erlauben, die Block- und die Schadens-
auszuführen. Wenn er das möchte: seines normalen Zugs. gegeben werden, um den Blocker zum Rückzug zu zwin- KAMPFWIRKUNGEN

hier so wirken, wie die Eigenschaft Flink eines Fein- phase des Kampfs zu überspringen, kannst du nur nutzen, um 
Er dreht sein Zugfolgeplättchen auf die Rückseite. Solan-     Hinweis: Der Verteidiger darf immer noch die Angriffe des. Sollte der Blocker eine Wirkung nutzen, die sagt gen. Das funktioniert wie folgt: 1.  In normalen Kampf kannst du weitere Wirkungen neben 

  •  einen einzelnen Angriff zu annullieren (Fern-/Belagerungs-
ge es verdeckt liegt, kann er nicht erneut angegriffen des Gegners blocken und seine eigene Angriffe ausfüh- „ geblo ckter Feind verliert flink“, wirkt der Block vollstän-   • Der Angreifer muss einen erreichbaren sicheren Platz Angriffen und Blocks ausspielen. Die meisten davon kannst du angriff oder Nahkampfangriff ). In diesem Angriff wird kein 
werden. Wenn der Verteidiger später regulär am Zug ist, ren. Der Unterschied liegt nur darin, was er einsetzen dig: der Angriff wird um 1 pro Blockpunkt reduziert. angrenzend zum Feld des Kampfs wählen (d. h., der Platz ebenfalls beim Kampf gegen einen anderen Spieler einsetzen. Schaden verursacht (doch die Karten bleiben ausgespielt, die 
wird sein Plättchen einfach wieder aufgedeckt und sein darf und was nach dem Kampf passiert.     Beispiel: Wenn der Angreifer einen Feuer-Fernangriff 4 darf den Blocker nicht dazu zwingen, eine Befestigung 2.  Wirkungen, die auf Feinde abzielen, können auf die unverletz- Einheiten verausgabt). Der Kampf geht danach ganz normal 

benutzt und du Eis-Block 4 ausspielst, wird der Angriff 
Zug wird übersprungen (er darf nicht einmal das Run- 4.  Der Kampf Spieler-gegen-Spieler hat zwei Phasen: Fern- und anzugreifen oder einen Kampf gegen einen anderen ten Einheiten des Gegners gespielt werden. Du darfst sie nie- weiter.

auf 2 reduziert. Spielst du Block 7 aus, wird der Angriff 
denende ansagen). Belagerungsangriffe und Nahkampfangriffe. Der Kampf Spieler zu beginnen). mals auf den Helden des Gegners spielen.

auf 3 reduziert (Gesamtwert deines teilwirksamen 
  •  Er kann von Wirkungen „zu Beginn deines Zugs“ pro- endet, wenn einer der Spieler zum Rückzug gezwungen wird Blocks ist 3, was den Angriff lediglich um 1 reduziert).

fitiern , etwa dem Manamarker des Kristallbergwerks oder wenn kein Spieler mehr weiter angreifen möchte. Wenn  d.  Wenn der Angriff nicht auf 0 reduziert wird, wandelt sich der 
oder dem der Magischen Lichtung. Letzteres der Fall ist, muss sich der Aggressor zurückziehen. Rest in Schaden, der dem Blocker zugewiesen werden muss Gemeinsamer Stadtüberfall ~

(entweder dem Helden oder dessen Einheiten). 3.  Der Spieler sagt an, dass er einen gemeinsamen Überfall durch- sowie sämtliche Wirkungen, die er vor oder während seines 
5.  Anders als beim Zuweisen des Schadens im normalen Kampf, führen möchte: Zugs benutzen dürfte.

wählt der Angreifer, wie der Schaden zugewiesen wird. Im Ge-  a.  Er lädt einen oder mehrere geeignete Helden ein. Er darf  c.  Jeder Spieler muss damit beginnen, dass er sich direkt in die 
gensatz zum normalen Kampf muss der Angreifer so viel Scha- Helden auch ausschließen, selbst wenn sie geeignet sind. Stadt bewegt.
den verursachen, wie die Rüstung des gewählten Ziels beträgt, 

 b.  Er schlägt vor, wie die Anzahl der in der Stadt stationier-   • Es ist keine andere Bewegung oder Aktion erlaubt.
um es zu verletzen (im Kampf gegen Feinde genügt  bereits 1 
Schaden, um einen Helden oder eine Einheit zu verletzen). ten Feinde verteilt wird, bzw. wie vielen Feinden sich die   • Falls diese Bewegung umherziehende Feinde provoziert, 

1.  In kooperativen Szenarien (und ebenso in Wettbewerb-Szena- Spieler widmen sollen. Jedem Spieler muss mindestens ein werden diese zu den Feinden gelegt, die dem Spieler 
 a.  Der Angreifer kann eine beliebige unverletzte Einheit des 

rien, wenn alle zustimmen), können Spieler gemeinsam eine Feind zugewiesen werden. zuge ordnet sind.
Blockers verletzen, indem er ihr Schaden in Höhe ihres Rüs-
tungswerts zuweist. Stadt erobern.  c.  Wenn alle eingeladenen Spieler zustimmen, kann der   • Jeder Spieler kann freiwillig jegliche umherziehenden 

2.  Ein Spieler kann in seinem Zug einen gemeinsamen Stadt-  gemeinsame Überfall beginnen. Wenn nicht, passiert nichts. Feinde herausfordern, die angrenzend zur überfallenen 
  •  Wenn die Einheit einen Widerstand gegen eines der 

Elemente aus dem Angriff hat, wird ihre Rüstung ver- überfall einleiten, wenn: Der Spieler kann einen neuen Vorschlag machen oder mit seinem Stadt sind und zu seinen zugeordneten Feinden hinzu-
doppelt, so dass der Angreifer doppelt so viel Schaden  a.  Das Rundenende noch nicht angesagt wurde und die Szenario- Zug fortfahren, als ob kein Vorschlag gemacht worden wäre. fügen.
zuweisen muss, um die Einheit zu verletzen. bedingungen noch nicht erfüllt wurden. 4.  Wenn die Spieler dem Vorschlag zustimmen, drehen alle Betei-  d.  Führt den Überfall wie üblich durch (inklusive dem Anse-

 b.  Der Angreifer kann den Helden des Blockers verletzen,  b.  Er noch keine Aktion ausgeführt hat (wenn sich die Spieler auf ligten ihre Zugfolgeplättchen um, was anzeigt, dass sie auf hens verlust und der Ablage von Schildplättchen auf der 
 indem er diesem Schaden in Höhe seines Rüstungswerts einen gemeinsamen Stadtüberfall einigen, ist dieser ihre Aktion ihren nächsten Zug verzichten. Stadtkarte für besiegte Feinde).
zuweist. Das kann bei entsprechender Schadenshöhe dieses Zugs). 5.  Dann mischt ihr die Feindplättchen und verteilt sie (ohne   • Jeder Spieler stellt sich nur den Feinden, die ihm zuge-
mehrfach wiederholt werden und der Blocker muss jedes  c.  Seine Figur auf einem Feld angrenzend zur Stadt ist und sich die Vorderseiten anzusehen) zufällig an die Beteiligten, ge- ordnet wurden und ignoriert die anderen.
Mal eine Verletzungskarte auf seine Hand nehmen. auf diesem Feld kein weitere Spieler befindet. mäß der vorher vereinbarten Anzahlen (stellt euch einfach vor,   • Wirkungen, die sich auf „alle Feinde“ beziehen, betreffen 

  • Der Blocker kann bewusstlos werden, wenn er zu vie-    Hinweis: Er kann diesen Angriff auch einleiten, wenn er die  jedem Helden würde ein bestimmter Teil der Stadtmauer für nur die Feinde, die diesem Spieler zugeordnet wurden.
le Verletzungskarten auf die Hand bekommt – siehe Stadt mit dem Zauber Untergrundangriff erreichen kann. den Überfall zugeteilt, womit aber nicht klar ist, welche Vertei- 7.  Die Stadt ist erobert, wenn alle Verteidiger besiegt wurden 
Kampf gegen Feinde.  d.  Einer oder mehr geeignete Helden anwesend sind. Ein Held diger diesen Teil bewachen). (unab hängig davon, ob eventuell herausgeforderte umherzie-

 c.  Der Angreifer darf Angriffspunkte verfallen lassen. Er muss ist geeignet: 6.  Die Beteiligten sind beim Stadtüberfall in Zugfolge hende Feinde besiegt wurden).
das auf jeden Fall dann tun, wenn es kein Ziel mehr gibt,   • Wenn er auf einem Feld angrenzend zur Stadt steht. abwech selnd am Zug, beginnend beim Spieler, der den  a.  Wenn die Stadt nicht erobert wurde, müssen sich alle Spie-
dessen Rüstung gleich hoch (oder niedriger) wie seine ver-   •  Wenn sein Zugfolgeplättchen nicht verdeckt liegt (ent- gemein samen Überfall eingeleitet hat: ler auf das Feld zurückziehen, von dem sie kamen.
bleibenden Schadenspunkte ist.

weder wegen eines anderen gemeinsamen Stadtüber-  a.  Jeder Spieler führt alle Phasen seines Kampfs durch, bevor 8.  Danach beenden die Beteiligten wie üblich ihre Züge der 
6.  Nach der Durchführung des Angriffs hat der andere Spieler die 

falls oder wegen eines Kampfs Spieler-gegen-Spieler). der nächste Spieler an der Reihe ist. Reihe nach in Zugfolge.
Gelegenheit, selbst zum Angreifer zu werden. Die Fern- und 
Belagerungsangriffsphase geht so weiter – beide Spieler wech-   •  Wenn er mindestens 1 Karte außer Verletzungskarten  b.  Jeder Spieler kann 1 Würfel aus der Quelle benutzen (diese  a.  Die Spieler können sämtliche Spezial-  und Heilungs-

auf der Hand hat. werden aber erst zurückgelegt, wenn der Überfall vorbei ist) wirkungen  vor dem Ende ihrer Züge ausspielen, genau 
seln sich als Angreifer und Blocker ab. Sobald beide Spieler in wie bei einem normalen Überfall.
dieser Phase nacheinander passen, endet die Phase.

12 13

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   24-25 11.05.18   00:38



~ Kampf Spieler-gegen-Spieler NAHKAMPFANGRIFFE   • Der Angreifer muss Schaden in Höhe der unmodifizier-  a.  Stammt die Wirkung von einer roten Karte, oder ist es eine 

~ ten Bewegungskosten dieses Felds ausgeben. Einheiteneigenschaft, die mit rotem Mana ausgelöst wurde, 
1. Die Nahkampfangriffsphase funktioniert ähnlich wie die Fern-

1.  Ein Spieler kann als die Aktion in seinem Zug einen Kampf   •  Er kann 1 Manawürfel aus der Quelle nutzen.   • Der Blocker wird auf dieses Feld bewegt und der Kampf hat sie keine Wirkung gegen Einheiten mit Feuer-Wider-
und Belagerungsangriffsphase, mit wenigen Unterschieden:

Spieler-gegen-Spieler einleiten, falls die folgenden Bedin- FERN- UND
  •  Er kann Fähigkeiten einsetzen, die ihm normalerweise ist vorbei. Diese Bewegung provoziert niemals umher- stand.

gungen erfüllt sind: nur in seinem Zug erlaubt sind. BELAGERUNGSANGRIFFE  a.  Der Aggressor beginnt als Angreifer statt des Verteidigers. ziehende Feinde.  b. Stammt die Wirkung von einer blauen Karte, oder ist es eine 
 a.  Er hat ein Feld betreten, auf dem ein anderer Spieler steht   •  Nach dem Kampf kann er Spezial- und Heilungskarten 1.  In dieser Phase sind beide Spieler abwechselnd an der Reihe  b. Jede Kombination aus Angriffswirkungen kann ausgespielt 3.  Die Spieler wechseln sich so lange in den Rollen als Angreifer Einheiteneigenschaft, die mit blauem Mana ausgelöst wur-

und kann oder möchte nicht weiterziehen. und -wirkungen ausspielen, wenn er möchte. und spielen Fern- und Belagerungsangriffe aus, beginnend werden, inklusive Fern- und Belagerungsangriffen. Befesti- und Blocker ab, bis einer der Spieler zum Rückzug gezwungen de, hat sie keine Wirkung gegen Einheiten mit Eis-Wider-
gungen werden in dieser Phase ignoriert.

 b.  Das Feld ist kein Portal- oder Stadtfeld (Kämpfe zwischen beim Verteidiger. Der Spieler, der einen Angriff ausführt, wird wird oder bis beide Spieler nacheinander passen. stand.
  • Dann befolgt er die üblichen Schritte beim Ende des Angreifer genannt, der andere Spieler ist der Blocker, unabhän-

Spielern sind dort nicht erlaubt).  c. Es ist erlaubt, beliebige Karten quer auszuspielen, um  c. Besagt die Wirkung „einen Feind zerstören“, wird die Einheit 
Zugs (siehe Abschnitt Ende des Zugs). gig davon, wer der Aggressor oder der Verteidiger ist.  Angriff 1 zu erhalten. Beachte, dass eine so ausgespielte KAMPFERGEBNIS stattdessen verletzt .

 c.  Das Rundenende wurde noch nicht angesagt und die End-   •  Er darf sich nicht bewegen, kein Spielplanteil entdecken 2.  Wenn ein Spieler an der Reihe ist, einen Angriff auszuführen, Karte den gesamten Angriff zu einem physischen Angriff 
bedingungen des Szenarios sind noch nicht eingetreten. oder eine andere Aktion ausführen. hat er die Wahl, den Angriff auszuführen oder zu passen. 1.  Wenn ein Spieler zum Rückzug gezwungen wird, ist der  d. Der Rüstungswert einer Einheit kann nie unter 1 fallen.

macht (wenn er das nicht ohnehin schon war) und jede Art 
 d.  Der Zugfolgemarker des anderen Spielers wurde noch nicht   Hinweis: Ein Spieler darf sich einem Kampf nicht vollständig 3.  Um einen Angriff auszuführen, spielt der Angreifer beliebig Kampf vorbei. Der andere Spieler gilt als siegreich und erhält  e. Die Spezialwirkungen von Blocks, die geblockte Feinde 

von Block gegen ihn voll wirksam wird, was die Rüstung von 
verdeckt (durch einen anderen Kampf Spieler-gegen-Spieler viele Fern- und Belagerungsangriffe (und Spezialwirkungen), ein bisschen Ruhm. betreffen, können auf jede an diesem Angriff beteiligte 

widmen, wenn er keine Karten außer Verletzungskarten auf Einheiten mit physischem Widerstand verdoppelt.
oder wegen eines gemeinsamen Überfalls). wie in einem normalen Kampf.  a.  Wenn der siegreiche Spieler einen niedrigeren Level als der- Einheit abzielen, falls solche vorhanden sind. Wenn diese 

der Hand hat.  a.  Ist der Blocker auch Verteidiger und findet der Kampf an  einem  d. Die Blocks wirken vollständig, d. h. der Angriff wird um 1 jenige hat, der zum Rückzug gezwungen wurde, erhält er Wirkung nur bei einem erfolgreichen Block ausgelöst wird, 
  Hinweis: Es ist nicht erlaubt, ein Feld mit einem anderen Spie-  b.  Er kann sich dem Kampf teilweise widmen. Er überspringt befestigten Ort statt (Burg oder Magierturm), kann der pro Punkt des Gesamt-Blockwerts reduziert. 1 Ruhm plus 2 Ruhm pro Level, den er niedriger ist. muss der Blocker den Angriff auf 0 reduzieren, um sie hier 

ler zu betreten, wenn diese Bewegung einen umherziehenden seinen nächsten Zug dann nicht. In diesem Fall: Angrei fer/Aggressor lediglich Belagerungsangriffe ausspielen. 2.  Schaden kann wie in der Fern- und Belagerungsangriffsphase auszulösen.
Feind zum Angriff provoziert.

  •  Er dreht sein Zugfolgeplättchen nicht um und könnte  b.  Bei diesem Angriff können Karten nicht quer ausgespielt  b. Wenn er auf dem gleichen Level ist, aber weniger Ruhm hat, 
genutzt werden, um Einheiten und/oder den gegnerischen erhält er 1 Ruhm.  f.  Die Stärke oder Kosten einiger Wirkungen können von der 

2.  Bei einem Kampf Spieler-gegen-Spieler wird der angreifende von anderen Spielern noch angegriffen werden. Seinen werden. Helden zu verletzen. Außerdem gibt es 2 weitere Verwendun- Anzahl der Feinde abhängen. Beim Kampf Spieler- gegen-
Spieler als Aggressor bezeichnet und der verteidigende Spie- nächsten Zug wird er normal ausführen. 4.  Danach kann der Blocker beliebig viele Blocks (und Spezialwir- gen für Schaden:  c. Wenn er mehr Ruhm besitzt und auf dem gleichen oder Spieler ist dies die Anzahl der bereiten unverletzten Einheiten 
ler als Verteidiger. Der Verteidiger hat die Möglichkeit, seinen kungen) ausspielen, wie in einem normalen Kampf. einem höheren Level ist, erhält er nichts.

 a.  Der Angreifer kann 5 Schaden ausgeben, um 1 Artefakt des Gegners sowie der Einheiten, die an diesem Angriff oder 
Zug entweder komplett oder teilweise im Zug des Aggressors   •  Er darf keinen Manawürfel aus der Quelle nutzen (es  a.  Die Regeln für vollständig wirksames und teilwirksames 

vom Blocker zu stehlen und es auf seine Ablage zu legen: 2. Wenn der Kampf endet, weil keiner der beiden Spieler weiter Block beteiligt sind plus 1 für den gegnerischen Helden.
auszuführen. Der Verteidiger darf sich während dieses Kampfs sei denn, eine Wirkung besagt etwas anderes). Blocken gelten wie beim normalen Kampf gegen Feinde. angrei fen wollte, gilt der Kampf als unentschieden und niemand 
weder bewegen noch eine Aktion ausführen (interagieren oder   •  Er darf seine Fähigkeitsplättchen nicht nutzen (nur   • Wenn der Angriff aus Angriffswirkungen verschiedener   • Artefakte können gestohlen werden, wenn sie in der 3.  Wirkungen, die Werte oder Regeln ändern (wie das Ignorieren 

erhält Ruhm.
einen anderen Kampf beginnen). solche, die er im Zug anderer Spieler nutzen darf). Elemente besteht, ist der Block wirksam, wenn er gegen Ablage oder im Spielbereich des Spielers liegen, oder sie von Befestigungen) bleiben für den gesamten Kampf bestehen.

  •  Wenn der Kampf vorbei ist, endet sein Teil dieses Zugs mindestens ein Element des Angriffs wirksam ist. einer verletzten Einheit zugeordnet sind (gilt auch bei  a.  Der Aggressor muss sich auf das Feld zurückziehen, von 
3.  Wenn der Verteidiger angegriffen wird, kann er beliebige Wir- Einheiten, die in diesem Kampf verletzt wurden). dem aus er angegriffen hat. Wenn das kein sicherer Platz 4.  Wirkungen, die einen Feind daran hindern anzugreifen, kannst du 

sofort. Er darf nach dem Kampf weder heilen noch ande-  b.  Anders als im normalen Kampf ist es nicht nötig, den gesam-
kungen benutzen, die ihm normalerweise vor seinem Zug oder 

re Spezialwirkungen einsetzen. ten Angriff zu blocken, Angriffe dürfen hier zum Teil  geblo ckt ist, gelten die Regeln für Erzwungenen Rückzug (siehe ausspielen, wenn du blockst. Wähle eine Einheit, die am Angriff 
während des Zugs anderer Spieler erlaubt sind (wie Plündern   • Artefakte auf der Hand des Blockers, in seinem Hand-

werden – daher kann es sinnvoll sein, dies auch zu tun.  Abschnitt Ende des Zugs). beteiligt ist und ziehe deren Beitrag vom Gesamt-Angriffswert ab. 
eines Dorfs). Danach hat er 2 Möglichkeiten:   • Er führt nicht die üblichen Schritte am Ende des Zugs lungsdeck oder solche, die einer seiner unverletzten Ein-

 c.  Der Gesamtwert des Angriff wird um 1 pro 2 Punkte des Die Einheit bleibt verausgabt . Auf diese Weise kannst du jedoch 
heiten zugeordnet sind, können nicht gestohlen werden.

 a.  Er kann sich dem Kampf komplett widmen. Ein Spieler aus. Insbesondere zieht er keine neuen Karten. Jegliche Gesamt-Blockwerts reduziert. SPEZIELLE nicht gegnerische Spezialwirkungen oder Blocks annulieren.
kann sich entscheiden, seinen gesamten Zug im Voraus ungenutzten Manamarker verbleiben ihm bis zum Ende   • Das liegt daran, dass die Fern- und Belagerungsangriffe  b. Schaden kann in Bewegungspunkte umgewandelt und aus- 5.  Wirkungen, die es dir erlauben, die Block- und die Schadens-
auszuführen. Wenn er das möchte: seines normalen Zugs. gegeben werden, um den Blocker zum Rückzug zu zwin- KAMPFWIRKUNGEN

hier so wirken, wie die Eigenschaft Flink eines Fein- phase des Kampfs zu überspringen, kannst du nur nutzen, um 
Er dreht sein Zugfolgeplättchen auf die Rückseite. Solan-     Hinweis: Der Verteidiger darf immer noch die Angriffe des. Sollte der Blocker eine Wirkung nutzen, die sagt gen. Das funktioniert wie folgt: 1.  In normalen Kampf kannst du weitere Wirkungen neben 

  •  einen einzelnen Angriff zu annullieren (Fern-/Belagerungs-
ge es verdeckt liegt, kann er nicht erneut angegriffen des Gegners blocken und seine eigene Angriffe ausfüh- „ geblo ckter Feind verliert flink“, wirkt der Block vollstän-   • Der Angreifer muss einen erreichbaren sicheren Platz Angriffen und Blocks ausspielen. Die meisten davon kannst du angriff oder Nahkampfangriff ). In diesem Angriff wird kein 
werden. Wenn der Verteidiger später regulär am Zug ist, ren. Der Unterschied liegt nur darin, was er einsetzen dig: der Angriff wird um 1 pro Blockpunkt reduziert. angrenzend zum Feld des Kampfs wählen (d. h., der Platz ebenfalls beim Kampf gegen einen anderen Spieler einsetzen. Schaden verursacht (doch die Karten bleiben ausgespielt, die 
wird sein Plättchen einfach wieder aufgedeckt und sein darf und was nach dem Kampf passiert.     Beispiel: Wenn der Angreifer einen Feuer-Fernangriff 4 darf den Blocker nicht dazu zwingen, eine Befestigung 2.  Wirkungen, die auf Feinde abzielen, können auf die unverletz- Einheiten verausgabt). Der Kampf geht danach ganz normal 

benutzt und du Eis-Block 4 ausspielst, wird der Angriff 
Zug wird übersprungen (er darf nicht einmal das Run- 4.  Der Kampf Spieler-gegen-Spieler hat zwei Phasen: Fern- und anzugreifen oder einen Kampf gegen einen anderen ten Einheiten des Gegners gespielt werden. Du darfst sie nie- weiter.

auf 2 reduziert. Spielst du Block 7 aus, wird der Angriff 
denende ansagen). Belagerungsangriffe und Nahkampfangriffe. Der Kampf Spieler zu beginnen). mals auf den Helden des Gegners spielen.

auf 3 reduziert (Gesamtwert deines teilwirksamen 
  •  Er kann von Wirkungen „zu Beginn deines Zugs“ pro- endet, wenn einer der Spieler zum Rückzug gezwungen wird Blocks ist 3, was den Angriff lediglich um 1 reduziert).

fitiern , etwa dem Manamarker des Kristallbergwerks oder wenn kein Spieler mehr weiter angreifen möchte. Wenn  d.  Wenn der Angriff nicht auf 0 reduziert wird, wandelt sich der 
oder dem der Magischen Lichtung. Letzteres der Fall ist, muss sich der Aggressor zurückziehen. Rest in Schaden, der dem Blocker zugewiesen werden muss Gemeinsamer Stadtüberfall ~

(entweder dem Helden oder dessen Einheiten). 3.  Der Spieler sagt an, dass er einen gemeinsamen Überfall durch- sowie sämtliche Wirkungen, die er vor oder während seines 
5.  Anders als beim Zuweisen des Schadens im normalen Kampf, führen möchte: Zugs benutzen dürfte.

wählt der Angreifer, wie der Schaden zugewiesen wird. Im Ge-  a.  Er lädt einen oder mehrere geeignete Helden ein. Er darf  c.  Jeder Spieler muss damit beginnen, dass er sich direkt in die 
gensatz zum normalen Kampf muss der Angreifer so viel Scha- Helden auch ausschließen, selbst wenn sie geeignet sind. Stadt bewegt.
den verursachen, wie die Rüstung des gewählten Ziels beträgt, 

 b.  Er schlägt vor, wie die Anzahl der in der Stadt stationier-   • Es ist keine andere Bewegung oder Aktion erlaubt.
um es zu verletzen (im Kampf gegen Feinde genügt  bereits 1 
Schaden, um einen Helden oder eine Einheit zu verletzen). ten Feinde verteilt wird, bzw. wie vielen Feinden sich die   • Falls diese Bewegung umherziehende Feinde provoziert, 

1. In kooperativen Szenarien (und ebenso in Wettbewerb-Szena- Spieler widmen sollen. Jedem Spieler muss mindestens ein werden diese zu den Feinden gelegt, die dem Spieler 
 a.  Der Angreifer kann eine beliebige unverletzte Einheit des 

rien, wenn alle zustimmen), können Spieler gemeinsam eine Feind zugewiesen werden. zuge ordnet sind.
Blockers verletzen, indem er ihr Schaden in Höhe ihres Rüs-
tungswerts zuweist. Stadt erobern.  c.  Wenn alle eingeladenen Spieler zustimmen, kann der   • Jeder Spieler kann freiwillig jegliche umherziehenden 

2. Ein Spieler kann in seinem Zug einen gemeinsamen Stadt-  gemeinsame Überfall beginnen. Wenn nicht, passiert nichts. Feinde herausfordern, die angrenzend zur überfallenen 
  •  Wenn die Einheit einen Widerstand gegen eines der 

Elemente aus dem Angriff hat, wird ihre Rüstung ver- überfall einleiten, wenn: Der Spieler kann einen neuen Vorschlag machen oder mit seinem Stadt sind und zu seinen zugeordneten Feinden hinzu-
doppelt, so dass der Angreifer doppelt so viel Schaden  a.  Das Rundenende noch nicht angesagt wurde und die Szenario- Zug fortfahren, als ob kein Vorschlag gemacht worden wäre. fügen.
zuweisen muss, um die Einheit zu verletzen. bedingungen noch nicht erfüllt wurden. 4.  Wenn die Spieler dem Vorschlag zustimmen, drehen alle Betei-  d.  Führt den Überfall wie üblich durch (inklusive dem Anse-

 b.  Der Angreifer kann den Helden des Blockers verletzen,  b.  Er noch keine Aktion ausgeführt hat (wenn sich die Spieler auf ligten ihre Zugfolgeplättchen um, was anzeigt, dass sie auf hens verlust und der Ablage von Schildplättchen auf der 
 indem er diesem Schaden in Höhe seines Rüstungswerts einen gemeinsamen Stadtüberfall einigen, ist dieser ihre Aktion ihren nächsten Zug verzichten. Stadtkarte für besiegte Feinde).
zuweist. Das kann bei entsprechender Schadenshöhe dieses Zugs). 5.  Dann mischt ihr die Feindplättchen und verteilt sie (ohne   • Jeder Spieler stellt sich nur den Feinden, die ihm zuge-
mehrfach wiederholt werden und der Blocker muss jedes  c.  Seine Figur auf einem Feld angrenzend zur Stadt ist und sich die Vorderseiten anzusehen) zufällig an die Beteiligten, ge- ordnet wurden und ignoriert die anderen.
Mal eine Verletzungskarte auf seine Hand nehmen. auf diesem Feld kein weitere Spieler befindet. mäß der vorher vereinbarten Anzahlen (stellt euch einfach vor,   • Wirkungen, die sich auf „alle Feinde“ beziehen, betreffen 

  • Der Blocker kann bewusstlos werden, wenn er zu vie-    Hinweis: Er kann diesen Angriff auch einleiten, wenn er die  jedem Helden würde ein bestimmter Teil der Stadtmauer für nur die Feinde, die diesem Spieler zugeordnet wurden.
le Verletzungskarten auf die Hand bekommt – siehe Stadt mit dem Zauber Untergrundangriff erreichen kann. den Überfall zugeteilt, womit aber nicht klar ist, welche Vertei- 7.  Die Stadt ist erobert, wenn alle Verteidiger besiegt wurden 
Kampf gegen Feinde.  d.  Einer oder mehr geeignete Helden anwesend sind. Ein Held diger diesen Teil bewachen). (unab hängig davon, ob eventuell herausgeforderte umherzie-

 c.  Der Angreifer darf Angriffspunkte verfallen lassen. Er muss ist geeignet: 6.  Die Beteiligten sind beim Stadtüberfall in Zugfolge hende Feinde besiegt wurden).
das auf jeden Fall dann tun, wenn es kein Ziel mehr gibt,   • Wenn er auf einem Feld angrenzend zur Stadt steht. abwech selnd am Zug, beginnend beim Spieler, der den  a.  Wenn die Stadt nicht erobert wurde, müssen sich alle Spie-
dessen Rüstung gleich hoch (oder niedriger) wie seine ver-   •  Wenn sein Zugfolgeplättchen nicht verdeckt liegt (ent- gemein samen Überfall eingeleitet hat: ler auf das Feld zurückziehen, von dem sie kamen.
bleibenden Schadenspunkte ist.

weder wegen eines anderen gemeinsamen Stadtüber-  a.  Jeder Spieler führt alle Phasen seines Kampfs durch, bevor 8.  Danach beenden die Beteiligten wie üblich ihre Züge der 
6.  Nach der Durchführung des Angriffs hat der andere Spieler die 

falls oder wegen eines Kampfs Spieler-gegen-Spieler). der nächste Spieler an der Reihe ist. Reihe nach in Zugfolge.
Gelegenheit, selbst zum Angreifer zu werden. Die Fern- und 
Belagerungsangriffsphase geht so weiter – beide Spieler wech-   •  Wenn er mindestens 1 Karte außer Verletzungskarten  b.  Jeder Spieler kann 1 Würfel aus der Quelle benutzen (diese  a.  Die Spieler können sämtliche Spezial-  und Heilungs-

auf der Hand hat. werden aber erst zurückgelegt, wenn der Überfall vorbei ist) wirkungen  vor dem Ende ihrer Züge ausspielen, genau 
seln sich als Angreifer und Blocker ab. Sobald beide Spieler in wie bei einem normalen Überfall.
dieser Phase nacheinander passen, endet die Phase.

12 13

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   24-25 11.05.18   00:38



SZENARIOHEFT ~ Ende des Zugs ~
1.  Du kannst deinen Zug abschließen, während der nächste  c.  Zauber oder Fortgeschrittene Aktionen: Wähle diese plättchen in diesen Bereich. Nimm zusätzlich die unter-

Spieler seinen Zug beginnt. Zuerst solltest du die benutzten aus den entsprechenden Angeboten und lege sie auf dein ste Karte aus dem Angebot der Fortgeschrittenen 
Dieses Szenarioheft besteht aus drei Teilen. Zuerst kommen einige allgemeine Grundsätze, die bei allen oder bei bestimmten Gruppen von Szenarien gelten (wie kooperativen Manawürfel neu würfeln und in die Quelle zurücklegen. Handlungsdeck, dann fülle die Angebote wieder auf (Karten Aktionen.

Szenarien). Im zweiten Teil werden einige Varianten vorgestellt, die ihr benutzen könnt. Der dritte Teil enthält die eigentlichen Szenarien.
2.  Erzwungener Rückzug: Du musst deinen Zug auf einem nach unten verschieben, neue Karte nach oben). Du darfst   •  Lege in beiden Fällen das neu erworbene Fähigkeits-

 sicheren Platz beenden (Seite 7, Abschnitt Bewegung, 7d). dir dabei keine Fortgeschrittene Aktion aus dem Einheiten- plättchen offen vor dich hin und die neue Aktionskarte 

I. ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE angebot nehmen.
 a.  Wenn du dich nicht auf einem sicheren Feld befindest, oben auf dein Handlungsdeck. Fülle dann das Angebot 

musst du deine Bewegung zurücknehmen, bis du auf einem  d.  Einheiten: Nimm dir irgendeine Einheit aus dem Angebot, der Fortgeschrittenen Aktionen wieder auf (Karten nach 
sicheren Feld stehst. unabhängig von Typ oder Kosten. Wenn du kein freies unten verschieben, neue Karte nach oben).

SPIELPLANFORM Befehls plättchen hast, musst du eine deiner Einheiten aus-
 b.  Pro Feld, das du beim Zurückgehen betrittst, erhältst du 7. Neue Karten ziehen:

mustern oder auf die Belohnung verzichten.
1 Verletzung auf deine Hand.  a.  Vor dem Ziehen kannst du beliebig viele Nicht-Verletzungs-

Jedes Szenario gibt in seiner Beschreibung eine empfohlene Spiel-   •  Ausnahme: Wenn du in diesem Zug ebenfalls um einen 
3.  Räume deinen Spielbereich auf: karten aus deiner Hand ablegen, wenn du möchtest.

planform für die verschiedenen Spieleranzahlen an. Hinweis: Alle Level aufsteigst und dadurch ein neues Befehlsplättchen 
beim Spielaufbau aufgedeckten Spielplanteile werden von dem  a.  Lege alle Manamarker, benutzte und unbenutzte, aus dei- erhältst, kannst du den Erhalt einer neuen Einheit bis  b.  Ziehe so viele Karten von deinem Handlungsdeck nach, bis 
Spielplanstapel genommen, der im Szenario benutzt wird. nem Spielbereich zurück in den allgemeinen Vorrat. nach dem Levelaufstieg verschieben, um keine Einheit dein Handkartenlimit erreicht ist (die Zahl rechts auf dei-

 b.  Lege alle Karten, die du in diesem Zug ausgespielt hast, auf ausmustern zu müssen. nem Levelplättchen).

Keil-Spielplan deine Ablage (außer solchen, die entfernt wurden – sie kom- 6.  Levelaufstieg: Wenn dein Schildplättchen in diesem Zug eine   •  Wenn du auf oder neben einer Burg in deinem Besitz 
men aus dem Spiel oder zurück auf das Verletzungsdeck, im oder mehrere Reihen der Ruhmesanzeige überquert hat, steigst stehst (mit deinem Schild markiert), ist dein Handkarten-

Diese Form benötigt Startteil A. Sie ähnelt dem Spielplan aus dem Ein- Falle von Verletzungen. du für jede Überquerung um einen Level auf.: limit um so viele Karten erhöht, wie du Burgen besitzt.
führungsszenario, mit einer Zusatzregel:

4.  Nutze die Vorteile deines Feldes:  a.   Wenn du auf einen so markierten Level aufsteigst:   • Wenn du auf oder neben einer eroberten Stadt stehst, 
•  Zentralteile (braune Rückseite) dürfen nicht an die gedachte Mee- auf der mindestens 1 deiner Schildplättchen liegt, ist dein 

resküste angelegt werden (also nicht in die ganz linke oder ganz rech-  a.  Wenn du deinen Zug auf einer Magischen Lichtung been-   • Nimm dein oberstes Levelplättchen vom Stapel, Handkartenlimit um 1 erhöht (sogar um 2, wenn du der 
te Reihe von Teilen). dest, darfst du 1 Verletzungskarte aus deiner Hand oder  wodurch dein neuer Rüstungswert und dein neues Anführer der Stadt bist).

Der Spielplan ist anfangs sehr eng, weitet sich aber recht schnell aus deiner Ablage entfernen. Einheiten können so jedoch nicht Handkartenlimit sichtbar werden.
geheilt werden.   •  Wenn sowohl der Burg- als auch der Stadtbonus mög-

und kann sehr breit werden. Die Zusatzregel sorgt dafür, dass die Städte   • Drehe das genommene Levelplättchen um, so dass des- lich ist, gilt nur der höhere Bonus.
nicht allzuweit auseinander liegen können.  b.  Wenn du deinen Zug auf einem Kristallbergwerk beendest, sen Schild zu sehen ist und lege es in deinen Einheiten-

erhältst du 1 Kristall der Farbe des Bergwerks für deinen bereich. Es ist jetzt ein Befehlsplättchen, dein Befehls-   • Dein Handkartenlimit kann sich auch durch die Tag- 
Diese Form eignet sich am besten für 2 oder 3 Spieler. Durch ihren 

Vorrat (es sei denn, du hast bereits 3 Kristalle dieser Farbe limit erhöht sich um 1. Taktikkarte „Planung“ erhöhen (mehr auf der Karte).
schmalen Beginn ist sie nicht ratsam für Spieler mit unterschiedlicher 
Erfahrung. Zu dritt kann ein unerfahrener Spieler bereits zu Beginn sehr – in diesem Fall bekommst du nichts).  b.  Wenn du auf einen Level mit diesen Symbolen auf-  c.  Wenn du mehr Karten auf der Hand hast, als dein derzeiti-
ausgebremst werden. Bei 4 Spielern ist dieses Risiko sogar noch größer 5.  Kampfbelohnungen: Wenn du dir irgendwelche Belohnun- steigst, erhältst du eine neue Fähigkeit sowie eine ges Handkartenlimit erlaubt, musst du überzählige Karten 
und kaum zu vermeiden. gen im Kampf verdient hast, nimmst du dir diese jetzt. Die Rei- neue Fortgeschrittene Aktion aus dem Angebot. Decke die nicht abwerfen (aber du darfst auch keine nachziehen).

henfolge liegt bei dir. beiden obersten Fähigkeitsplättchen deines Stapels auf. Du  d.  Wenn du beim Nachziehen plötzlich keine Karten mehr im 
 a.  Kristalle: Lege diese in deinen Vorrat (es sei denn, du hast hast zwei Möglichkeiten: Handlungsdeck hast, höre auf, nachzuziehen. Mische dei-

bereits 3 Kristalle dieser Farbe – dann passiert nichts).   •  Nimm eines der beiden Plättchen und lege das andere ne Ablage nicht, es sei denn, du hast die Nacht-Taktikkarte 

Vollständig freier Spielplan Wenn du irgendwelche zufälligen Kristalle bekommst, in das allgemeine Fähigkeitenangebot. Nimm zusätzlich „Lange Nacht“ (mehr auf dieser Karte).
würfle deren Farben aus. Schwarz: Du erhältst stattdessen eine beliebige Fortgeschrittene Aktion aus dem Ange-     Hinweis: Die Taktikkarte „Lange Nacht“ kann auch beim 

Ein vollständig freier Spielplan beginnt mit Startteil B und ihr legt sofort 1 Ruhm. Gold: Du kannst die Farbe frei wählen. bot der Fortgeschrittenen Aktionen. Kartenziehen genutzt werden: Sobald dein Handlungs-
3 weitere Spielplanteile daran an. Die Küstenlinie öffnet sich hier viel 
weiter. Das geht aber nicht ewig so – mehr als 5 parallele Reihen von  b.  Artefakte: Ziehe entsprechend viele Karten plus 1 vom   • Nimm ein Plättchen eines anderen Spielers aus dem all- deck leer ist, befolge deren Anweisungen und fahre mit 

Arte faktdeck. Lege 1 davon unter das Artefaktdeck zurück gemeinen Fähigkeitenangebot (falls dort welche sind) dem Nachziehen fort.
Spielplanteilen sind nicht erlaubt. Stellt euch einfach vor, dass die Küs-
tenlinie abknickt, sobald ihr je 2 Spielplanteile seitlich an das Startteil und die übrigen in beliebiger Reihenfolge auf dein Hand- und lege dann deine beiden aufgedeckten Fähigkeits-
angelegt habt, siehe die Abbildung rechts. lungsdeck.
Ein vollständig freier Spielplan bietet ein angenehmes Spiel für 4 Spieler.
Für weniger Spieler ist die Form zu weitläufig und es kann sein, dass 
darun ter im späteren Spielverlauf die Interaktion zwischen den Spielern 
leidet.

~ Verletzungen und Heilung ~
1.  Wenn dein Held verletzt wird, nimmst du eine oder mehrere  b.  Eine verletzte Einheit behält ihren Einsatzstatus bei (bereit   •  Um eine verletzte Einheit zu heilen, musst du Heilung-

Verletzungskarten vom Verletzungsdeck auf deine Hand. oder verausgabt). Eine verletzte Einheit, die verausgabt ist, spunkte in Höhe des Levels der Einheit bezahlen (die 
 a.  Verletzungen können nie abgelegt werden, es sei denn, wird weiterhin zu Beginn einer neuen Runde bereit (kann Zahl oben rechts auf der Karte). Wenn du das tust, ent-

eine Wirkung besagt ausdrücklich etwas anderes. Verlet- aber nicht aktiviert werden, bevor sie geheilt wird). ferne die Verletzungkarte von der Einheit und lege sie 
zungen können nicht quer ausgespielt werden (als Bewe- 3.  Spieler können während ihres Zuges heilen, selbst beim Ras- auf das Verletzungsdeck zurück.

Freier Spielplan, beschränkt auf 4 oder gung 1, Einfluss 1, Angriff 1 oder Block 1) und dürfen nicht ten.   •  Falls die Einheit 2 Verletzungskarten haben sollte (weil 
am Ende deines Zugs abgelegt werden.  a.  Du kannst Wirkungen ausspielen, die Heilungspunkte sie Ziel eines Gift-Angriffs war), muss sie zweimal geheilt 

3 Reihen  b.  Wenn du in deinem Zug rasten möchtest oder dir eine Wir- erzeu gen (Heilung X). werden, um vollständig geheilt zu sein.
Dieselbe Form, aber beschränkt auf nur 3 oder 4 Reihen (bei 4 Reihen kung erlaubt, Verletzungen abzulegen, kommen sie auf  b.  Du kannst auch einen oder mehrere Heilungspunkte in  d.  Spieler können in ihrem Zug jederzeit heilen, außer im 
öffnet sich der Spielplan weiter nach rechts als nach links), siehe Abbil- deine Ablage. In der nächsten Runde können diese also 
dungen.  einem Dorf oder Kloster kaufen (siehe Abschnitt Interak- Kampf.

wieder auf deiner Hand landen. tion mit Bewohnern).   •  Schaden aus einem Kampf kann im selben Zug geheilt 
Der 4-reihige Spielplan ist für 3 Spieler geeignet, wenn es am Anfang  c.  Wenn die Runde endet, werden Verletzungen in deiner  c.  Zähle alle ausgespielten und gekauften Heilungspunkte werden, allerdings erst wenn der Kampf vorbei ist.
nicht so eng zugehen soll, oder für 4, wenn ihr mehr Interaktion zwi- Hand zusammen mit allen anderen deiner Handlungskar-
schen den Spielern möchtet. zusammen; sie können für folgende Heilungswirkungen   •  Jegliche nicht benutzten Heilungspunkte verfallen, 

ten in dein Handlungsdeck eingemischt.
Dementsprechend ist der 3-reihige Spielplan für 2 bis 3 Spieler gedacht,  benutzt werden:  sobald ein Kampf beginnt.
wenn ihr viel Interaktion erleben möchtet. Hinweis: Wenn ihr hier mit 3 2.  Bei verletzten Einheiten werden Verletzungskarten quer über   •  Benutze 1 Heilungspunkt, um aus deiner Hand 1 Ver-     Hinweis: Eine Magische Lichtung liefert keine Heilung. 
oder 4 Spielern spielt, könnte einer vorpreschen und den anderen kaum die Einheitenkarte gelegt. letzungskarte zu entfernen (sie kommt auf das Verlet- Ihre Wirkung darf nicht auf Einheiten angewendet wer-
noch etwas Interessantes übrig lassen.  a.  Verletzte Einheiten können nicht aktiviert werden und es zungsdeck zurück). den und kann nicht mit Heilungswirkungen kombiniert 

kann ihnen kein Schaden im Kampf zugewiesen werden. werden.

14 11

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   22-23 11.05.18   00:38

2

1

A



du deinem Helden weiteren Schaden zuweisen musst.
6.  Spezielle Feindeigenschaften für den Schaden: KAMPFERGEBNIS 3.  Wenn du nicht alle Feinde an dem Ort besiegt hast: KOOPERATIVE UND SOLOSZENARIEN 

 a.  Wenn du einen umherziehenden Feind nicht besiegt hast, 
 a.  Wenn ein Feind die Eigenschaft Giftig  hat: 1.  Der Kampf endet nach der Angriffsphase. Du kannst keinen, bleibt er auf seinem Feld. In Mage Knight legen die Spieler selbst das Spieltempo fest. Wenn •  Er profitiert nicht von der Taktik, sie legt bloß fest, wann er an 

einen oder mehrere Feinde im Kampf besiegt haben. Hinweis 1: Der Dummyspieler spielt kaum aggressiv, also habt ihr 
  •  Wenn einer Einheit Schaden eines giftigen Feindes zuge-  b.  Wenn du Feinde in einem Dungeon, Kloster oder einer jemand auf die Tube drückt und in jedem seiner Züge die meisten der Reihe ist: Die Zugfolgeplättchen ordnet ihr also wie üblich genug Zeit, effizient zu spielen. Manchmal sorgen die zufällig auf-

wiesen wird und sie 1 Verletzung erleiden würde, erlei-  a.  Wenn du eine Stadt überfallen hast, lege pro besiegtem Grabstätte nicht besiegt hast, lege sie ab. Wer hier später seiner Karten ausspielt, müssen sich die anderen anpassen oder gemäß der Taktiknummern an. gedeckten Karten jedoch dafür, dass er sein Deck sehr schnell ab-
det sie stattdessen 2 Verletzungen. Sie muss 2x geheilt Feind 1 Schildplättchen auf die Stadtkarte. Lege die Plätt- wieder kämpfen möchte, zieht entsprechend neue Feinde. bleiben beim Rundenende auf dem Großteil ihrer Karten sitzen. baut. Passt euer Spieltempo an  das Deck des Dummyspielers an!
werden, um beide Verletzungen loszuwerden. chen der Reihe nach so hin, dass man erkennt, in welcher Wenn die Spieler kooperieren, wäre es vorteilhaft, ein behutsames Wenn der Dummyspieler am Zug ist:

Hinweis 2: Ihr habt eine gewisse Kontrolle über das Deck und die 
zeitlichen Reihenfolge sie dort abgelegt wurden.  c.  Wenn du den Feind in einer Monsterhöhle oder ein bzw. Spiel zu vereinbaren, um aus jeder Karte das Maximum herauszu- •  Ist sein Handlungsdeck leer, sagt er das Rundenende an. Jeder an-

  • Wenn einem Held Schaden eines giftigen Feindes zuge- beide Monster in einer Brutstätte oder in Ruinen nicht Kristalle des Dummyspielers. Es kann vorteilhaft sein, zu verhin-
holen – dadurch ginge jedoch der Aspekt verloren gehen, dass ihr dere Spieler hat noch einen letzten Zug, bevor die Runde endet.

wiesen wird, muss er pro Verletzung, die er dadurch auf 2.  Wenn du alle Feinde an diesem Ort besiegt hast, hängt das besiegt hast, lasse die übrig gebliebenen Monster offen auf dern, dass er Kristalle und Karten derselben Farbe erhält.
euer Tempo anpassen müsst. Um das zu vermeiden, gibt es für jede •  Wenn sein Handlungsdeck nicht leer ist, deckt ihr 3 Karten 

die Hand bekommt, 1 weitere Verletzungskarte auf seine weitere Vorgehen vom Ort ab: dem Feld liegen. Wer hier später wieder kämpfen möchte, Hinweis 3: Dass alle kooperativen Szenarien für maximal 3 Spieler 
kooperative oder Solomission einen Dummyspieler.  davon auf und legt sie auf seine Ablage. Seht nach, welche Far-

Ablage legen.  a.  Hast du einen oder mehrere umherziehende Feinde bekämpft dieselben Feinde. gedacht sind, liegt am benötigten Deck für den Dummyspieler. Da 
be die letzte aufgedeckte Karte hat (oberste Karte der Ablage):

 b.  Wenn ein Feind die Eigenschaft Versteinern  hat:  besiegt, nimm deren Plättchen vom Spielplan: das Symbol    Hinweis: Du kannst die Feinde auch verdeckt hinlegen, Dummyspieler euch mehr als 4 Decks zur Verfügung stehen, könnt ihr, falls ihr un-
auf dem Feld ist nun bedeutungslos, behandele es als leer.  –  Wenn der Dummyspieler keinen Kristall dieser Farbe in sei- bedingt wollt, natürlich auch zur viert kooperativ spielen. 

  •  Wenn einer Einheit Schaden eines versteinernden Fein-  damit ihr sie nicht mit umherziehenden Feinden verwech-
Du markierst das Feld nicht mit einem Schild, erhältst aber 

des zugewiesen wird und sie 1 Verletzung erhalten wür- selt, aber jeder Spieler darf sich diese zuvor offenen Plätt- Bei Spielbeginn: nem Vorrat hat, ist sein Zug vorbei.
Ansehen (+1 pro Marodierendem Ork, +2 pro Drakonier). Fähigkeiten im Solospiel

• Nachdem ihr eure Helden gewählt habt, sucht ihr aus den übri-  –  Wenn er mindestens einen Kristall dieser Farbe in seinem 
de, wird sie sofort zerstört (und kommt aus dem Spiel). chen jederzeit ansehen.

   Hinweis: Orks und Drakonier, die du anderswo besiegst, gen Helden einen aus, der zum Helden des Dummyspielers Vorrat hat, deckt ihr so viele weitere Karten auf, wie er Kris- Im Solospiel kannst du den Satz der Fähigkeitsplättchen, die zum 
  • Wenn einem Held Schaden eines versteinernden Feindes  d.  Wenn du nicht alle Verteidiger eines befestigten Ortes 

bringen nicht grundsätzlich Ansehen. wird. Ihr benötigt bloß seine Heldenkarte, sein Zugfolgeplätt- talle dieser Farbe besitzt. Dann ist sein Zug vorbei (die Farbe Helden des Dummyspielers gehören, ebenfalls benutzen. Entwe-
zugewiesen wird, muss er sofort sämtliche Nicht-Verlet- besiegt hast, musst du dich auf das Feld zurückziehen, von chen und sein Startdeck mit 16 Karten. der zusätzlich aufgedeckten Karte(n) hat keine Auswirkung). der entfernst du vorher die interaktive Wettbewerbs-Fähigkeit 
zungskarten von seiner Hand ablegen.  b.  Wenn du alle Feinde auf einem Abenteuerort besiegt hast, dem aus du angegriffen hast. Das gilt nicht als erzwungener (smit dem Symbol ) oder, wenn du sie während des Spiels ziehst, 

markiere das Feld mit einem deiner Schildplättchen. Am Rückzug. Falls das Feld, auf das du dich zurückgezogen hast, • Seht euch seine Heldenkarte an. Unten sind 3 farbige Punkte •  Hinweis: Wenn nicht genug Karten in seinem Handlungsdeck 
ersetzt du sie durch eine andere von Stapel.

(Goldyx z. B. hat grün, grün und blau). Legt 3 Kristalle in diesen sind, deckt so viele auf wie möglich. In seinem nächsten Zug 
 c.  Wenn ein Feind die Eigenschaft Herbeirufen  hat, Ende deines Zugs kannst du die auf der Ortsübersicht ange- jedoch kein sicherer Platz ist, wende Erzwungener Rückzug 

weist du den Schaden des herbeigerufenen Feindes zu gebene Belohnung nehmen. Nimm die Belohnung nicht Farben (1 pro Farbe) in seinen Vorrat. Hinweis: Das gilt nur für wird der Dummyspieler das Rundenende ansagen. Wie auch immer du das machst, lege die Plättchen gemischt und 
an (siehe Ende des Zugs).

(berück sichtige sämtliche Eigenschaften, die dieser Feind vor deinem Zugende; das kannst du machen, während der den Dummyspieler, ihr beginnt wie üblich ohne Kristalle. Wenn eine neue Runde vorbereitet wird: verdeckt als Stapel neben seine Heldenkarte.

möglicherweise hat). Lege das herbeigerufene Feindplätt- nächste Spieler an der Reihe ist. •  Mischt das Handlungsdeck dieses Helden – der Dummyspieler •  Wenn ihr die unterste Karte des Angebots der Fortgeschritte- Immer wenn dein Held ein Fähigkeitsplättchen erhält, deckst du 
chen nach dem Angriff auf dessen Ablagestapel. ist bereit. nen Aktionen wegnehmt, kommt sie ins Deck des Dummyspie- ebenfalls ein Fähigkeitsplättchen des Dummyspielers auf und 

  •  Wenn es eine Ruine ist, kann die Belohnung ein Artefakt STADTÜBERFALL legst es in das allgemeine Fähigkeitenangebot – wenn du das 
7.  Die Phase endet, sobald du sämtlichen Schaden aller nicht enthalten  , einen Zauber , eine Fortgeschrittene 1.  Stadtüberfälle funktionieren genau wie Überfälle auf andere   Hinweis: Zählt den Dummyspieler nicht mit, wenn es um die Fest- lers. Sein Deck wird gemischt.

nächste Mal eine Fähigkeit erhältst, kannst du auch ein solches 
legung der Manawürfel und Einheiten in einem Szenario geht. •  Wenn ihr die unterste Karte des Zauberangebots wegnehmt, 

geblockten Feinde zugewiesen hast. Aktion , eine Satz aus 4 Kristallen  oder eine befestigte Orte, allerdings gibt eine Stadt ihren Verteidigern kommt sie wie üblich unter das Zauberdeck. Zusätzlich erhält Plättchen wählen. Wenn du ein solches Plättchen aus dem allge-
Einheit . einen Bonus (zusätzlich zu befestigt), der im oberen Teil der Beim Wählen der Taktiken: der Dummyspieler 1 Kristall der Farbe dieser Karte in seinen meinen Ange bot nimmst, gilt wie üblich, dass du dann die unters-

ANGRIFFSPHASE  c.  Wenn du alle Verteidiger eines befestigten Orts besiegt Stadtkarte abgebildet ist: •  Lest in der Szenariobeschreibung nach, wie der Dummyspieler Vorrat. Im Gegensatz zu anderen Spielern darf er mehr als te Karte des Angebots der Fortgeschrittenen Aktionen nehmen 
zu Beginn jeder Runde seine Taktikkarte wählt. 3 Kristalle einer Farbe haben. musst (mit den üblichen Regeln zum Levelaufstieg).

1.  Die Angriffsphase funktioniert genau wie die Fern- und Bela- hast, endet dein Zug auf dem eroberten Feld.  a.  Die Weiße Stadt gibt allen Verteidigern 
   Hinweis: Wenn bei dem Überfall umherziehende Feinde  Rüstung +1.

gerungsangriffsphase, außer:
 a.  Du kannst beliebige Angriffe kombinieren: Fern-, Bela- beteiligt waren, hat dies keinerlei Einfluss darauf, ob du den  b.   Die Blaue Stadt gibt allen Verteidigern 

befestigten Ort eroberst. Angriff +2, wenn sie Eis-Angriff oder Feu- TEAMREGELN 
gerungs- und normale Angriffe. Diese Phase macht keinen 
Unterschied zwischen normalen, Fern- und Belagerungs-   • Wenn der Ort eine Burg oder ein Magierturm ist, mar- er-Angriff haben, und Angriff +1, wenn sie 

kiere ihn mit einem deiner Schildplättchen. Kaltes-Feuer-Angriff haben. Einige Szenarios für 4 Spieler werden in zwei Teams gespielt. Vor braucht usw. Allerdings sollten verbündete Spieler sich nicht heißt: Steht er neben einer Burg seines Verbündeten, besitzt 
angriffen. Befestigungen spielen keine Rolle. Du kannst der Wahl der Helden könnt ihr die Aufteilung vereinbaren oder gegenseitig sagen, welche Karten sie auf der Hand haben und aber keine eigene, wird sein Handkartenlimit nicht erhöht.
jeden Feind mit einem beliebigen Angriff oder einer Angriffs-   •  Wenn es ein Magierturm ist, bekommst du am Ende dei-  c.   Die Rote Stadt gibt allen Verteidigern mit nach Zufall bestimmen. sich auch nicht gegenseitig beim Ausführen ihrer Zugs helfen •  Bei der Wertung hat jedes Team einen gemeinsamen 
kombination aufs Korn nehmen. nes Zugs einen Zauber als Belohnung. physischem Angriff die Eigenschaft Brutal. •  Die interaktiven Fähigkeiten (auf den Fähigkeitenübersichten (wie man die Karten am besten spielt, seine Einheiten benutzt, Punktestand: 

 b.  Jede Nicht-Verletzungskarte kann in eine Angriffsspalte dunkel unterlegt) gelten nicht für deinen Verbündeten. wann Mana bezahlt werden sollte usw.). Jeder Spieler ist selbst 
  •  Wenn es eine Stadt war, siehe Stadtüberfall (nächster  d.   Die Grüne Stadt gibt allen Verteidigern mit  –  Die Basispunktzahl ist der Ruhm des Spielers, der weniger 

als physischer Angriff 1 quer ausgespielt werden.  Abschnitt). physischem Angriff die Eigenschaft Giftig. •  Allerdings machen kompetitive Zauber (solche die andere für seine Spielweise verantwortlich. davon hat. Der Ruhm des anderen Spielers zählt nicht.
Spieler betreffen) nicht Halt vor deinem Verbündeten. Magie •  Verbündete Spieler dürfen am Ende ihres Zugs nicht auf  –  Für Erfolge und ähnliche Wertungen wird immer nur die 

 c.  Du kannst Wirkungen einsetzen, die als „nur in der Angriffs-  d.  Wenn du die Verteidiger eines Klosters besiegt hast, mar- 2. Wenn eine Stadt erobert wird, bestimmt man ihren Anführer:
kann Freund von Feind eben nicht unterscheiden. demselben Feld stehen (außer auf Städten und dem Portal). Wenn höhere Wertung der beiden Spieler in dieser Kategorie 

phase“ gekennzeichnet sind. kiere das Kloster mit einem deiner Schildplättchen. Das  a.  Der Spieler mit den meisten Schildplättchen auf der Stadt- •  Verbündete Spieler dürfen keine Kristalle, Artefakte, Einheiten das doch passieren sollte, gelten die Regeln für den Erzwungenen genommen. Die niedrigere Wertung des anderen Spielers 
2.  Wie bei der Fern- und Belagerungsangriffsphase kannst du Kloster ist nun niedergebrannt und wird für den Rest der karte wird Stadtanführer. (Bei Gleichstand derjenige, dessen usw. tauschen. Mage Knights sind extreme Eigenbrötler. Es ist Rückzug für den Spieler, der zuletzt auf das Feld kam. zählt nicht. Beim Größten Prügelknaben zählt nur der größte 

mehrere Feinde mit einem einzelnen Angriff besiegen oder Partie als leeres Feld behandelt. Du bekommst am Ende dei- Schildplättchen zuerst gelegt wurde.) ein Wunder, dass sie überhaupt kooperieren. •  Verbündete Spieler dürfen sich nicht gegenseitig in einen Punktabzug.
mehrere einzelne Angriffe ansagen. Die Regeln für Widerstän- nes Zugs ein Artefakt als Belohnung.  b.  Der Anführer legt die Stadtkarte mit allen Schildplättchen •  Regeln für den gemeinsamen Stadtüberfall sind empfohlen, Kampf Spieler-gegen-Spieler verwickeln.  –  Verleiht die Ehrentitel wie üblich (vergleicht nur den jeweils 
de bei Feinden bleiben gleich. vor sich ab. Wenn irgendein Spieler diese Stadt betritt, setzt aber ihr könnt auch in anderer Hinsicht zusammenarbeiten: •  Ein Spieler darf eine leere Burg seines Verbündeten betreten höchsten Wert, der innerhalb jedes Teams erreicht wurde).

er seine Figur auf die Stadtkarte vor diesem Spieler, um zu Ihr könnt euch absprechen, wer welchen Weg gehen soll, wer und er kann dort Einheiten rekrutieren. Steht er neben oder Hinweis: Deshalb ist es günstig, wenn sich jeder Spieler im Team 
unterstreichen, dass er dort einen Besuch abstattet. welche Taktik benötigt, wer welche Karten aus den Angeboten in einer Burg seines Verbündeten, ist sein Handkartenlimit auf eine andere Sache konzentriert, so lange keiner stark im Ruhm

haben möchte, wer eine bestimmte Farbe in der Quelle erhöht, allerdings nur für die Burgen, die er selbst besitzt. Das zurückfällt oder zu stark verletzt ist.

STANDARD-ERFOLGSWERTUNG 
Das größte Wissen Der größte Anführer Der größte Abenteurer
Jeder Spieler erhält 2 Ruhm pro Zauber und 1 Ruhm pro Fortge- Jeder Spieler erhält Ruhm in Höhe des Gesamtlevels seiner Einhei- Jeder Spieler erhält 2 Ruhm pro Schildplättchen, das er auf einem 
schrittene Aktion in seinem Deck. Wer auf diese Weise den meis- ten. Verletzte Einheiten zählen nur halb, abgerundet (eine verletzte Abenteuerort hat. Der Spieler, der hier den meisten Ruhm erhal-
ten Ruhm bekommen hat, erhält 3 Extra-Ruhm für den Erwerb Einheit Level 1 zählt also nichts). Der Spieler, der hier den meisten ten hat, erhält 3 Extra-Ruhm als größter Abenteurer (1 bei Gleich-
des größten Wissens. Herrscht zwischen zwei oder mehr Spielern Ruhm erhalten hat, erhält 3 Extra-Ruhm als größter Anführer (1 stand).
Gleichstand, erhält jeder davon 1 Ruhm (sie müssen in dieser bei Gleichstand).
Kate gorie aber mindestens 1 Ruhm erhalten haben).

+1 +1...
+1 +1...

+1 +1...

Die größte Beute Der größte Eroberer Der größte Prügelknabe
Jeder Spieler erhält 2 Ruhm pro Artefakt in seinem Deck oder auf Jeder Spieler erhält 2 Ruhm pro Schildplättchen, das er auf einer Jeder Spieler verliert 2 Ruhm pro Verletzung in seinem Deck (nicht 
seinen Einheiten und 1 Ruhm pro 2 Kristalle in seinem Vorrat. Burg, einem Magierturm oder einem Kloster hat. Der Spieler, der auf seinen Einheiten). Wer so den meisten Ruhm verloren hat, ver-
Auch hier erhält der Spieler, der hier den meisten Ruhm erhalten hier den meisten Ruhm erhalten hat, erhält 3 Extra-Ruhm als größ- liert weitere 3 Ruhm als größter Prügelknabe (-1 bei Gleichstand, 
hat, 3 Extra-Ruhm für die größte Beute (1 bei Gleichstand). ter Eroberer (1 bei Gleichstand). außer der Gleichstand ist bei Spielern ohne Verletzungen).

+1 +1... +1 +1... -1 -1...

10 15

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   20-21 11.05.18   00:37



II. VARIANTEN FERN- UND BELAGERUNGS- BLOCKPHASE SCHADENSPHASE 
ANGRIFFSPHASE 1.  Nachdem du etwaige Fern- und Belagerungsangriffe ausgeführt 1.  Alle Feinde, die noch leben und nicht geblockt wurden, fügen 
1.  In dieser Phase führst du einen oder mehrere Angriffe aus, oder hast, beginnt die Blockphase. Nun greifen dich alle Feinde an, dir jetzt den Schaden ihrer Angriffe zu.

Um noch mehr Abwechslung ins Spiel zu bringen und es euren •  Ihr solltet euch auf ein Szenario einigen und klären, welche •  Selbst wenn eure Gruppe einige Varianten grundsätzlich 
Erwartungen anzupassen, folgen ein paar Varianten. Es empfiehlt Varianten zur Anwendung kommen sollen, BEVOR ihr mit der  benutzt, solltet ihr darauf verzichten, sobald ihr das Spiel neu- du passt und machst nichts. die noch nicht besiegt wurden, jedoch kannst du mit Blocks den  a.  Gibt es keine solchen Feinde, überspringst du diese Phase. 

2.  Um einen Angriff auszuführen, wählst du ein oder mehrere Angriff eines oder mehrerer Feinde aktiv kontern. Ein geblo-  b.  Andernfalls handelst du alle nicht geblockten Feinde einzeln 
sich, folgende Regeln beim Auswählen der Varianten zu beachten: Partie beginnt, d. h. auch vor der Wahl der Helden. en Spielern erklärt. Spielt das Szenario Die ersten Erkundungen 
•  In den ersten Partien solltet ihr ausschließlich nach den Stan- •  Wählt nicht zu viele Varianten auf einmal aus. Ihr könntet sonst ohne Zusatzregeln. Die Neueinsteiger werden genug damit zu Feindplättchen als Ziel des Angriffs. ckter Feind erzeugt in der Schadensphase keinen Schaden. nacheinander ab (in beliebiger Reihenfolge).

dardregeln spielen, um das Spiel besser zu verstehen. durcheinander kommen, welche Regel gilt und welche nicht. tun haben, die Standardregeln zu verinnerlichen. 3.  Spiele eine beliebige Zahl Fernangriffe und Belagerungsangriffe 2.  Pro Feind mit dem Symbol Herbeirufen  ziehst du ein brau- 2.  Jeder Feind fügt dir Schaden in Höhe seines Angriffswerts zu.

•  Eine Variante darf nur angewendet werden, wenn ihr alle Spie- •  Wenn ihr eine Variante derart mögt, dass ihr nie mehr ohne sie beliebiger Elemente aus: Feuer, Eis, Kaltes Feuer oder physisch (alle nes Feindplättchen und legst es zu der Gruppe der Feinde.  a.  Hat der Feind die Eigenschaft Brutal  , fügt er dir Scha-
Angriffe ohne Elementbezeichnung sind physische Angriffe).  a.  Sowohl in der Block- als auch in der Schadensphase ersetzt den in doppelter Höhe seines Angriffswerts zu.

ler zustimmen. spielen möchtet, könnt ihr vereinbaren, sie als Standardregel 
anzusehen; die Hinweise hier sind dann ungültig.  a.  Du darfst Karten aus deiner Hand ausspielen, die Fern- dieser herbeigerufene Feind den herbeirufenden Feind. Kei- 3.  Du musst sämtlichen Schaden zuweisen. Du kannst Schaden 

oder Belagerungsangriffe bieten (und diese mit deinem ne Wirkung kann den herbeirufenden Feind während dieser einer oder mehreren deiner unverletzten Einheiten zuweisen. 
verfü gbaren Mana verstärken), Fern- oder Belagerungs- Phasen zum Ziel haben. Der Rest wird deinem Helden zugewiesen.
angriffsfähigkeiten einsetzen oder Einheiten mit Fern- oder  b.  Sobald die Angriffsphase beginnt, gilt der herbeirufende 

HELDEN VERSTEIGERN Belagerungsangriffseigenschaften aktivieren. Verbinde die- Feind als zurück im Spiel und kann Ziel von Wirkungen sein. 4.  Du kannst einer Einheit Schaden zuweisen, wenn sie unver-
letzt ist. Du kannst auch unverletzten Einheiten, die veraus-

se Wirkungen in einer Spalte, um den Überblick zu behalten. 3.  Wähle einen einzelnen angreifenden Feind, den du blocken gabt sind, Schaden zuweisen.
Vielleicht erscheint euch ein Held stärker als die anderen, vielleicht anbieten, 1 oder mehr Ruhm zu opfern, um sich selbst diesen ler weiter (oder demselben, falls dieser keinen Helden erhalten   •  Wenn einige der gewählten Feinde befestigt sind (entwe- möchtest.  a.  Immer wenn eine Einheit Schaden erleidet, legst du eine 
passt er auch nur besser zu eurem Spielstil. In einigen Szenarien Helden zu nehmen. Der Spieler, der ursprünglich diesen Hel- hat), der einen der noch vorhandenen Helden aussucht. der weil sie einen befestigten Ort verteidigen oder weil 4.  Spiele beliebig viele Blocks beliebiger Elemente aus: Feuer, Eis, Verletzungskarte auf diese Einheit. Eine Einheit wird ver-
oder Varianten kann es sein, dass bestimmte Helden tatsächlich den haben wollte, kann nun ebenfalls so viel Ruhm opfern oder •  Der verlorene Ruhm wird mit einem Schildplättchen in der sie die Eigenschaft Befestigt  auf ihrem Plättchen Kaltes Feuer oder physisch. letzt, egal wie viel Schaden ihr zugewiesen wurde. Redu-
ein bisschen stärker sind als andere. Nach den Standardregeln er muss auf diesen Helden verzichten. letzten Ruhmesreihe markiert (wenn du 2 Ruhm geboten hast, haben), können nur Belagerungsangriffe ausgespielt  a.  Spiele Karten mit Block-Wirkungen aus deiner Hand aus ziere danach den Gesamtschaden um den Rüstungswert 
wird dieser mögliche Vorteil dadurch ausgeglichen, dass derjenige, •  Wenn noch mehr Spieler an diesem Helden interessiert sind, kommt das Plättchen auf Feld 118 der Tafel). Solch ein Held werden. Du kannst Fernangriffe nur ausspielen, wenn (die du mit deinem verfügbaren Mana verstärken kannst), dieser Einheit.
der früher seinen Helden wählt, erst später eine Taktikkarte wäh- muss das jeweils nächste Gebot immer höher ausfallen als das ist natürlich immer noch Level 1 und sobald das Plättchen die keiner der gewählten Feinde befestigt ist. benutze Blockfähigkeiten oder aktiviere Einheiten mit   • Einer Einheit mit hohem Rüstungswert nur 1 Schaden 
len darf. Wenn euch dieser Nachteil zu schwach vorkommt, könnt vorige. So geht das rundenweise immer weiter, wie bei einer Reihe überschreitet, steigt er keinen Level auf, das Plättchen   •  Feinde, die doppelt befestigt sind (weil sie die Eigen- Block eigenschaften. Verbinde diese Wirkungen in einer zuzuweisen, verletzt diese Einheit. Der Rüstungswert 
ihr diese Variante einsetzen: normalen Auktion, außer dass Spieler, die früher in der Wahl- kommt dann bloß auf die oberste Reihe der Tafel. schaft Befestigt besitzen und einen befestigten Ort ver- Spalte, um den Überblick zu behalten. bestimmt lediglich, wie viel Schaden übrig bleibt (falls 
•  Legt die Reihenfolge fü r die Wahl der Helden zufällig fest, wie reihenfolge stehen, im Gebot nur gleichziehen müssen, sie •  Die Taktikkarten der ersten Runde werden in umgekehrter teidigen), können in dieser Phase kein Ziel von Angriffen  b.  Jede Karte (außer Verletzungen) kann quer in diese Spalte überhaupt), nachdem die Einheit verletzt wurde.

bei den Standardregeln. müssen nicht unbedingt erhöhen. Reihenfolge der Heldenwahl ausgesucht (unabhängig vom werden, nicht einmal durch Belagerungsangriffe. als Block 1 ausgespielt werden. Quer ausgespielte Karten  b.  Ausnahme: Wenn die Einheit Widerstand gegen die 
•  Wenn ein Spieler einen Helden aussucht, fragt er die anderen, •  Sobald keiner mehr erhöhen möchte, erhält der meistbietende Ruhm), um den Nachteil auszugleichen, bei der Auktion später  b.  Karten können nicht quer ausgespielt werden, um als sind immer physischer Block, niemals ein Elementblock. Angriffs typen hat (physischer Widerstand gegen normale 

ob diese einverstanden sind. Wenn alle zustimmen, nimmt er (bei gleichen Geboten derjenige, der früher wählen durfte) den an der Reihe gewesen zu sein. Fern- oder Belagerungsangriffe zu zählen. 5.  Ermittle den Gesamt-Blockwert aller Karten und Wirkungen. physische Angriffe, Feuer-Widerstand gegen Feuer-Angriffe, 
sich den Helden und seine Wahl ist vorbei. Helden und verliert den gebotenen Ruhm. Die anderen verlie- 4.  Zähle die Angriffswerte aller deiner Karten und Wirkungen zu  a.  Gegen Elementangriffe sind nur bestimmte Blocks voll Eis-Widerstand gegen Eis-Angriffe und Kaltes-Feuer-Wider-

•  Wer aber noch keinen Helden hat, kann widersprechen, und ren nichts und machen auf diese Weise mit dem nächsten Spie- deinem Gesamt-Angriffswert zusammen: wirksam: stand gegen Kaltes-Feuer-Angriffe):
  •  Zuerst verringere den Schaden um den Rüstungswert 

 a.  Wenn mindestens einer der betroffenen Feinde ein oder   •  Jede Art Block ist voll wirksam gegen physische Angriffe 
SPIELPLAN VARIIEREN der Einheit (ohne die Einheit zu verletzen).

mehrere Widerstandssymbole hat, dann sind alle Angriffe .
  •  Wenn das sämtlichen Schaden aufnimmt, passiert  weiter 

eines Typs, der zu diesem Symbol passt, ineffizient – ihre   •  Nur Eis- und Kaltes-Feuer-Blocks sind voll wirksam 
Spielplanform und Anzahl der Teile Sobald ihr viele Partien hinter euch habt, könnte euch auffallen, und ist von Drakoniern umgeben usw. Das ist nun mal die Spiel- nichts.

Stärke wird halbiert (zähle alle betroffenen Angriffe zusam- gegen Feuer-Angriffe .
men, teile das Ergebnis durch 2 und runde ab).   •  Nur Feuer- und Kaltes-Feuer-Blocks sind voll wirksam   • Bleibt jedoch Schaden übrig, weise diesen wie üblich zu, 

Die Spielplanformen und Anzahl der Spielplanteile jedes Szenarios dass die begrenzte Zahl an Spielplanteilen manchmal zu wieder- story, welche die Städte individuell macht, nicht nur durch deren 
sind nur empfohlene Richtwerte. Wenn ihr merkt, dass euch be- kehrenden Mustern führt. Dann kann diese Variante helfen: Besatzungen und Boni. Wenn ihr dabei aber mehr Vielfalt haben indem du die Einheit verletzt und den Schaden erneut 

  • Kaltes-Feuer-Angriffe werden nur dann halbiert, wenn gegen Eis-Angriffe .
um deren Rüstungswert verringerst.

stimmte Spielplanformen besser gefallen, ihr zu Beginn oder im •  Beim Aufdecken eines Spielplanteils (zu Beginn oder während möchtet, könnt ihr anders vorgehen: mindestens einer der Feinde sowohl über Eis- als auch   • Nur Kaltes-Feuer-Blocks sind voll wirksam gegen Kal-
Verlauf einer Partie weniger Interaktion haben möchtet oder wenn der Partie) wird es zufällig ausgerichtet. Legt es verdeckt an den •  Immer wenn eine Stadt aufgedeckt wird, zieht ihr eine zufällige    –  Einheiten mit Widerstand gegen bestimmte Angriffs-

Feuer-Widerstand verfügt. tes-Feuer-Angriffe .
 b.  Andere Blocks sind nicht voll wirksam. Nicht voll typen können also Schaden in doppelter Höhe ihrer 

ihr mehr oder weniger Spielplanteile entdecken möchtet, könnt ihr Spielplan an und dreht es dann um eine vorher bestimmte Ach- Stadtkarte und stellt die Stadt dieser Farbe auf das Stadtfeld, 5.  Für einen erfolgreichen Angriff muss dein Gesamt-Angriffswert 
einfach andere Formen nehmen und auch andere Mengen. se (die natürlich vor dem Umdrehen bestimmt werden muss). egal welche Farbe es hat. wirksame Blocks werden halbiert. Zähle für deinen Rüstung aufnehmen. Sie werden nur verletzt, wenn 

mindestens so hoch wie der Gesamt-Rüstungswert  aller  Gesamt-Blockwert alle nicht voll wirksamen Blocks zusam- der Schaden größer als ihre Rüstung ist.
Hinweis: Die Symbole an den Rändern müssen weiterhin aneinan- Hinweis: Ihr könnt Zufallsstädte auch in Szenarien benutzen, in 

Spielplanteile zufällig ausrichten gewählten Feinde sein. Wenn das zutrifft, sind diese Feinde besiegt. men, teile durch 2 (abgerundet) und zähle diesen Wert zu   •  Wenn einer Einheit Schaden zugewiesen wird, sie aber 
der liegen, auch wenn jetzt Sterne an Kreisen anliegen dürfen, was denen eine bestimmte Stadt vorgegeben ist (z. B. die Grüne Stadt  a.  Besiegte Feindplättchen werden sofort abgelegt (auf den deinen voll wirksamen Blocks hinzu. durch ihren Widerstand keine Verletzung erleidet, kann 

Die Ausrichtung der Spielplanteile ist eigentlich festgelegt, der zu unregelmäßigen Symbolformen führen kann. im Szenario Druidennächte), weil es eigentlich auf das Spielplan- Ablagestapel neben dem zugehörigen Feindstapel; sie neh- ihr im selben Kampf nicht noch mal Schaden zugewie-
anle gende Spieler kann das Teil also nicht beliebig drehen. Immer- teil ankommt, nicht so sehr auf die Stadtfarbe. In diesen Fällen men am weiteren Kampf nicht mehr teil). 6.  Der Block ist erfolgreich, wenn sein Gesamtwert mindestens so sen werden.
hin entdeckt ihr ein unbekanntes Königreich – ihr baut nicht etwa Zufallsstädte nehmt ihr also das angegebene Stadt-Zentralteil, setzt aber eine hoch wie der Angriffswert des gewählten Feindes ist.
eine mittelalterliche Stadt im Süden Frankreichs! Die Städte liegen an festgelegten Plätzen. Die Weiße Stadt ist zufällig bestimmte Stadt darauf.  b.  Der angreifende Spieler erhält Ruhm in Höhe der Werte, die  a.  Wenn der Feind die Eigenschaft Flink  hat, wird sein 5.  Wenn du keiner Einheit Schaden zuweisen möchtest oder 

 immer neben einem See und einer Burg, die Rote liegt in der Wüste unten auf den Feindplättchen stehen. Bewege dein Schild- Angriffswert für den Zweck des Blockens verdoppelt. kannst, oder noch Schaden übrig ist, nachdem du einen Teil 
plättchen auf der Ruhmesanzeige entsprechend weiter. deinen Einheiten zugewiesen hast, musst du den gesamten 

  • Überschreitet es das Ende einer Reihe, findet der Leve- 7.  Lege ein erfolgreich geblocktes Feindplättchen beiseite. Rest deinem Helden zuweisen. Das wird mehrfach gemacht, 

TAGESZEITEN VARIIEREN laufstieg nicht sofort, sondern am Ende des Zugs statt. Sein Angriff wurde aufgehalten und es wird in der nächsten bis aller Schaden zugewiesen wurde.
Kampfphase keinen Schaden verursachen. Es ist allerdings 

6.  Ein Angriff mit geringerem Gesamtwert als der Gesamtrüs-  a.  Um deinem Helden Schaden zuzuweisen, nimmst du eine 
noch nicht besiegt. Dazu hast du in der Angriffsphase Gelegen-

tung der Feinde ist wirkungslos und jeglicher ausgeteilte Scha- Verletzungskarte auf deine Hand und reduzierst den 
Jedes Szenario ist Tag, Nacht, Tag, Nacht … Das könntet ihr zur Wälder zu reisen, außerdem seht ihr nicht, wer Burgen und Türme Die Dunkelheit naht! heit.

den wird nicht in kommende Phasen oder Züge übernommen. Gesamt schaden um den Rüstungswert deines Helden (die 
Abwechs lung mal ändern. verteidigt und welche Gefahren in Ruinen lauern. Wenn ihr das linke Zahl auf dem Levelplättchen deines Helden).

wirklich ausprobieren möchtet, empfiehlt es sich, zu Beginn die Ihr beginnt mit einer Tagrunde. Am Ende der Runde würfelt ihr  a.  Wenn ein beschworenes Monster erfolgreich geblockt wur-
 a.  Wenn du feststellst, dass deine Angriffe nicht ausreichen, de, kommt es auf den entsprechenden Ablagestapel. (Dafür 

Ankunft bei Nacht Manawürfel so lange zu würfeln, bis kein Gold und Schwarz mehr 2 Manawürfel. Wenn einer davon Schwarz zeigt, bricht die Nacht um die gewählten Feinde zu besiegen, musst du weitere   •  Wie bei Einheiten gilt: Selbst wenn der zugewiesene 
erhältst du keinen Ruhm.)

Ihr beginnt mit einer Nachtrunde. Beachtet, dass das anspruchs- Angriffe ausspielen, deine Feindauswahl ändern oder deine Schaden unter seinem Rüstungswert liegt, erleidet dein 
in der Quelle liegt. herein und bleibt bis zum Ende der Partie. Wenn nicht, geht es mit 

voller ist: Es ist viel schwieriger, Mana einzusetzen und durch einer weiteren Tagrunde weiter, an deren Ende ihr erneut würfelt. Karten, und damit deinen Angriff, zurücknehmen. 8.  Wenn dein Gesamt-Blockwert niedriger als der Angriffswert Held trotzdem eine Verletzung.
des Feindes ist, den du blocken möchtest, hat der Block kei-

7.  Du kannst in dieser Phase keinen, einen oder mehrere Angriffe  b.  Wiederhole diesen Vorgang, bis aller Schaden zugewie-
ne Wirkung. Du kannst den Angriffswert eines Feindes nicht 

ankündigen. Bei jedem Angriff kannst du einen oder mehrere sen ist. Du erhältst also 1 Verletzung pro X Punkte Schaden 
durch Blocks verringern – entweder blockst du ihn vollständig 

SEID NETT ZUEINANDER Feinde gleichzeitig besiegen. Gruppiere deine ausgespielten ( wobei X deiner Rüstung entspricht), aufgerundet.
oder der Angriff kommt mit voller Stärke durch.

Karten und Wirkungen dafür in separaten Spalten.  c.  Bewusstlosigkeit: Wenn die Anzahl der Verletzungen, die 
 a.  Manchmal hat eine Karte mit Blockwirkung noch zusätzli- du während eines Kampfs auf die Hand bekommen hast, 

Wenn eure Gruppe nicht so sehr auf Konfrontation aus ist oder Keine interaktiven Fähigkeiten Manafreundlich  a.  Wenn einige der Feinde befestigt sind und andere nicht, che Wirkungen (die nichts mit Blocken zu tun haben). Wenn gleich oder größer ist als dein unmodifiziertes Handkarten-
wenn erfahrene und neue Spieler gemeinsam spielen, könnt ihr könntest du die nicht befestigten separat angreifen, so dass nicht anders angegeben, gelten diese Wirkungen unabhän- limit (die rechte Zahl auf deinem Levelplättchen), wirst du 
eine oder mehrere dieser Regeln einsetzen. Entfernt alle Fähigkeiten, die andere Spieler betreffen – sie haben Ihr könnt vereinbaren, dass bei Tag kein Spieler einen goldenen du deine Fernangriffe nutzen kannst.

dieses Symbol  (und außerdem ist ihre Beschreibung auf der Manawürfel als Ersatz für eine Farbe benutzen darf, die noch gig davon, ob der Block erfolgreich war oder nicht. bewusstlos – lege sofort alle Nicht-Verletzungskarten 
 b.  Wenn einige Feinde bestimmte Widerstände besitzen und 

Keine interaktiven Zauber Fähig keitenübersicht dunkel hinterlegt). unbenutzt in der Quelle liegt. Anders gesagt, wenn dort ein roter 9.  Du darfst beliebig viele angreifende Feinde in dieser Phase von deiner Hand ab.
andere nicht, könntest du diese separat angreifen, weil ein blocken. Allerdings musst du jeden Feind einzeln blocken; du   • Verletzungen, die du aus anderen Gründen erleidest 

Entfernt alle Zauberkarten, die andere Spieler behindern: Ma- Würfel liegt, darf niemand einen goldenen Würfel benutzen, um  
Kein Kampf Spieler-gegen-Spieler Feind mit Widerstand ausreicht, um alle deine Angriffe die- kannst nicht mehrere Feinde gleichzeitig blocken. (z. B. Wirkungen bestimmter Karten, die du im Kampf 

naschmelze, Manabesitz, Gedankenlesen und Energiefluss (109- eine rote Karte zu verstärken. Derjenige ist gezwungen, den roten ses Typs zu halbieren. ausgespielt hast), zählen ebenfalls hinzu.
112). Ihr könnt festlegen, dass sich Spieler nicht gegenseitig angreifen Würfel zu nehmen. Auch darf ein goldener Würfel bei Tag nicht 

dürfen. Wenn ein Spieler seine Bewegung auf einem Feld mit der neu gewürfelt oder geändert werden, solange es einen weiteren 8.  Du kannst Angriffspunkte nicht für späteren Gebrauch aufspa- 10. Du musst Blockpunkte, sobald sie erzeugt werden, sofort einem 
  •  Während du bewusstlos bist, können deine Einheiten 

Figur eines anderen Spielers beendet (außer auf Städten oder dem nicht-goldenen Würfel in der Quelle gibt. ren. Du musst sie, sobald sie erzeugt werden, sofort einem Feind Feindangriff zuordnen, sonst gehen sie verloren. Du kannst 
weiterkämpfen, du kannst beliebige deiner Fähigkeiten 

Portal), wendet ihr auf ihn die Regel Erzwungener Rückzug an. oder einer Gruppe Feinden zuordnen, sonst gehen sie verloren. Blockpunkte nicht für den späteren Gebrauch aufsparen.
einsetzen und auch weiter Verletzungen nehmen, wenn 

16 9

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   18-19 11.05.18   00:36



~ Interaktion mit Bewohnern ~
1.  Du kannst an verschiedenen Orten auf dem Spielplan mit den 4.  Sobald du deinen Gesamteinfluss berechnet hast, kannst du   •  In der Roten Stadt kannst du für je UMHERZIEHENDES ÜBEL! 

Bewohnern interagieren (Dörfer, Klöster, Burgen in deinem ihn für das ausgeben, was der Ort bietet. Auf den Ortsüber- 12 Einfluss Artefakte kaufen. Artefakte 
Besitz sowie Magiertürme und Städte, die bereits erobert sichten und Stadtkarten sind die Möglichkeiten aufgeführt. werden am Ende deines Zugs gezogen, so als hättest du Eine Art Nebenaufgabe – ihr könnt damit jedes Szenario aufpep-  –  Wenn es Gold war, kommt außerdem noch ein braunes Mehr umherziehendes Übel!
wurden). Interaktion ist dann deine Aktion des Zugs.  a.  Du kannst aus dem Einheitenangebot eine Einheit rekru- diese im Kampf gewonnen (siehe Ende des Zugs – pen. Feindplättchen zu dem üblichen grünen oder roten Plätt-

2.  Bei einer Interaktion kannst du beliebig viele Einflusswirkun- tieren, falls einer der Einheitentypen (Symbole oben links Kampfbelohnungen). Für eine noch extremere Version dieser Variante:
Raubzüge erschüttern das Königreich. Die verängstigten Bewoh- chen hinzu. Wenn man also diesen Feind bekämpft, muss 
ner sind derart argwöhnisch, dass sie niemandem mehr trauen. man auch den anderen bekämpfen. Solange auf so einem •  Eure Helden beginnen mit Ansehen -4 (was bedeutet, dass sie 

gen  ausspielen, um Einflusspunkte zu erzeugen. auf der Einheitenkarte) zu dem Symbol des Ortes passt   •  In der Blauen Stadt kannst du 
 a.  Überprüfe die Position deines Schildplättchens auf der (oben rechts auf der Ortsübersicht). Die Einflusskosten ste- + Zauber kaufen, wie in einem bei einer Interaktion 2 Punkte Abzug haben).

•  Eure Helden beginnen mit Ansehen -2 (was bedeutet, dass sie Feld mindestens eines dieser Plättchen liegt, gilt es als Feld 
bei einer Interaktion 1 Punkt Abzug haben). mit umherziehendem Feind. Du erhältst Ansehen +1 pro •  Am Ende jedes Tages und jeder Nacht würfelt ihr für jeden 

Ansehensleiste. Du erhältst zu Beginn der Interaktion so- hen oben links auf der Einheitenkarte. Magier turm.
fort einmalig Ansehen (positiv oder negativ) entsprechend   •  Rekrutieren wird im Abschnitt Grundsätzliche Spielkon-   • +  In der Weißen Stadt kannst du Ein- umherziehenden Feind wie zuvor beschrieben. Allerdings wird 

•  Am Ende jedes Tages würfelt ihr mit einem Manawürfel pro besieg tem Feindplättchen.

des angezeigten Modifikators. Spätere Veränderungen des zepte – Einheiten benutzen erklärt. heiten jedes Typs rekrutieren. das Plättchen des umherziehenden Feindes immer ausgelegt, 
Feld, auf dem ein umherziehender Feind besiegt wurde. Ist die • Am Ende der Nacht macht ihr dasselbe, allerdings zählen hier 

 Ansehens im Zug haben keine Wirkung auf den Bonus oder   • Du kannst eine neu rekrutierte Einheit sofort benutzen Außerdem kannst du für 2 Einfluss bei einer warmen (bei Tag) bzw. kalten (bei Nacht) gewürfelten 
erwürfelte Farbe warm und lebendig (Rot, Grün oder Gold), kalte Farben (Weiß, Blau oder Schwarz) und das zusätzliche 

Abzug, den du erhalten hattest. (allerdings darfst du keine Einflusseigenschaft der Einheit dem Einheitenangebot eine Eliteein- Farbe kommt auch das braune Feindplättchen hinzu.
wird ein neuer Feind für dieses Feld gezogen. braune Feindplättchen kommt bei Schwarz hinzu.

  •  Falls dein Plättchen auf dem Feld „X“ der Ansehens- benutzen, damit diese Einheit sich selbst bezahlt). heit (golden) hinzufügen.
anzeige liegt, darfst du überhaupt nicht interagieren!  b.  Heilungspunkte können in Dörfern für 3 Einfluss und in   •  / ? In der Grünen Stadt kannst du 

 b.  Du kannst Einflusskarten von deiner Hand ausspielen (und Klöstern für 2 Einfluss gekauft werden (siehe Ortsüber- Einflusspunkte ausgeben, um 
diese mit deinem verfügbaren Mana verstärken), Einfluss- sichten). Mehr im Abschnitt Verletzungen und Heilung. eine Karte aus dem Angebot der Fortgeschrittenen 
fähigkeiten einsetzen oder Einheiten mit Einflusseigen-  c.  Wie auf der Ortsübersicht des Klosters beschrieben, kann Akti onen zu erhalten (fülle das Angebot anschließend 
schaften aktivieren. dort für 6 Einfluss eine neue Fortgeschrittene Aktion auf) oder die oberste Karte vom Deck der Fortgeschrit-

 c.  Die Wirkung Einfluss X bedeutet: „Du erhältst X Einfluss-  erlernt werden. Die Fortgeschrittene Aktion muss aus dem tenen Aktionen zu ziehen. Lege die so erworbene Karte 

punkte“. Einheitenangebot stammen (nicht aus dem Angebot der oben auf dein Handlungsdeck. INTERAKTIVER KAMPF 
 d.  Jede Karte (außer Verletzungen) kann quer als Einfluss 1 in Fortgeschrittenen Aktionen) und wird oben auf das Hand- 5.  Innerhalb einer Interaktion darfst du beliebig viele gleiche 

eine Einflussspalte ausgespielt werden. lungsdeck des Spielers gelegt. Das Angebot wird aber nicht oder unterschiedliche Dinge erwerben, solange du ausrei- Bei dieser Variante überwacht ein anderer Spieler nicht nur deinen  –  Ist er weiß, hat der Feind Rüstung +1 in der Fern- und Bela- aufdecken oder sagen „er ist nicht rot“. Hat er den Würfel bis 
vor dem Beginn der nächsten Runde aufgefüllt. chend Einflusspunkte bezahlen kannst. Kampf, sondern er trifft auch gewisse Entscheidungen. Der Kampf gerungsangriffsphase. zum Beginn der Angriffsphase noch nicht aufgedeckt, macht er 

 e.  Ein Spieler darf während der Interkation außerdem beliebig 
viele Spezial-  und Heilungswirkungen  ausspielen.  d.  In einem Magierturm kann ein Spieler aus dem Zauber-  a.  Den Bonus oder Abzug (wegen deines Ansehens oder ist weniger berechenbar und kann sich gelegentlich zu einem Ver-  –  Ist er rot, hat der Feind Angriff +1. das jetzt, egal welche Farbe er hat.

angebot neue Zauber lernen. Für einen Zauber muss er Schildplättchen in einer Stadt) wendest du nur einmal pro standesduell entwickeln.  –  Ist er blau, hat der Feind Rüstung +1 in der Angriffsphase. Hinweis: Diese Variante empfiehlt sich vor allem beim Spiel zu 
3.  Zähle die Einflusspunkte aller deiner Karten und Wirkungen 7 Einfluss sowie 1 Mana in der Farbe des zu erlernenden Zug an, egal wie viele Dinge du kaufst. •  Die Regeln dieser Variante werden immer dann angewendet,  –  In all diesen Fällen bringt ein besiegter Feind 1 Ruhm mehr zweit. Wenn ihr sie einsetzt, zahlt es sich aus, den Spielstil des 

zusammen. Zaubers bezahlen. Ein neu erworbener Zauber wird oben wenn ein Spieler den Kampf gegen einen einzelnen Feind als üblich ein. anderen genau zu beobachten. Manchmal kannst du den Gegner 
 a.  Wenn du in einer eroberten Stadt interagierst, zähle pro auf das Handlungsdeck des Spielers gelegt und das Zauber- begin nt (egal ob es ein umherziehender Feind, ein Monster in 

eigenem Schildplättchen dort 1 Einfluss hinzu. angebot danach aufgefüllt. einem Dungeon oder der einzige verbliebene Verteidiger einer  –  Ist er schwarz (oder grün oder gold, falls der Spieler einen  daran hindern, einen Feind abzuschießen, indem du den Würfel 

Stadt ist). Fehler gemacht hat), hat der Feind keinen Bonus, aber es auf Weiß stellst, manchmal kannst du für ernsthafte Probleme sor-
   Hinweis: Sind deine Boni hoch genug, kannst du interagie-  e.  Jede Stadt hat eigene Interaktionsmöglichkeiten, die auf 

ren, ohne überhaupt Einflusswirkungen auszuspielen. der unteren Hälfte der Stadtkarte beschrieben sind: gibt auch keinen zusätzlichen Ruhm. gen, indem du einen bösen Spezialangriff verstärkst und manch-
•  In einem solchen Fall nimmt sich der Spieler, der vor dem aktu- mal kannst du den Feind retten, indem dieser durch Rüstung +1 

ellen Spieler am Zug war, einen nicht benutzten Manawürfel • Der Spieler, der die Farbe gewählt hat, deckt sie in der Phase überlebt (besonders bei Widerstand). Andererseits könnte der 

~ Kampf gegen Feinde und sucht sich geheim eine Farbe darauf aus. Er verbirgt ihn des Kampfs auf, in der sie eine Auswirkung hat. Also würde er Spieler einfach genug Angriff oder Block ausspielen und die Erhöh-

~ mit seiner Hand, so dass der kämpfende Spieler ihn nicht sehen zu Beginn der Fern- und Belagerungsangriffsphase entweder ung um 1 würde den Ausgang nicht verändern. Man würde seinem 
kann. den weißen Würfel zeigen oder sagen „er ist nicht weiß“. Zu Mitspieler bloß mehr Ruhm zuschanzen.

1.  Es gibt mehrere Wege, den Kampf gegen einen Feind einzuleiten:  a. Es kann vorkommen, dass eine einzige Bewegung 2 umher-  b.  Blockphase: Feinde, die in der Fern- und Belagerungsan- Beginn der Blockphase würde er entweder den roten Würfel 
 a. Das Betreten eines Felds mit einem nicht eroberten befes- ziehende Feinde provoziert. Du musst beide bekämpfen. griffsphase nicht besiegt wurden, greifen nun an. Du kannst 

tigten Ort (Burg, Magierturm, Stadt). Dies gilt als Über-  b.  Ein Überfall ist eine Bewegung, daher kann er einen oder Blockwirkungen spielen, um diese Angriffe zu blocken.
fall und du musst die Verteidiger an diesem Ort bekämpfen. mehrere umherziehende Feinde provozieren. Du musst  c.  Schadensphase: Die nicht geblockten Feinde fügen Scha-
Sie sind immer befestigt (wird später erklärt). Jedes Mal, gleichzeitig die Verteidiger als auch die umherziehenden den zu. Schadenspunkte müssen deinem Helden und/oder 
wenn du einen Überfall startest, erhältst du Ansehen -1, Feinde bekämpfen. Die umherziehenden Feinde sind aller- deinen Einheiten zugewiesen werden. MEHR DECKBAU 
unabhängig vom Ausgang des Kampfes. dings nicht befestigt und du musst sie auch nicht zwingend  d. Angriffsphase: Greife Feinde an, indem du alle möglichen Wenn ihr gerne während einer Partie mehr Möglichkeiten zur  –  2 Punkte pro Artefakt und Zauber. vereinbaren, dass es erlaubt ist, sich die Decks der anderen anzu-

  • Ebenso zählt das Betreten eines Felds mit Burg, die  einem besiegen, um den Überfall erfolgreich auszuführen. Angriffe auf deiner Hand einsetzt (auch Fern- und Belage- Feinabstimmung eures Decks hättet, könnt ihr eine der folgen-
anderen Spieler gehört, als Überfall und du erhältst Anse-  c.  Wenn deine Bewegung einen Kampf ausgelöst hat und es rungsangriffe, die du in der ersten Phase nicht gespielt hast),  –  1 Punkt pro Fortgeschrittene Aktionskarte. sehen. In der Partie selbst wird dazu kaum Zeit sein.

den Varianten benutzen. In den ersten paar Partien sind sie nicht 
hen -1. Wenn sich der andere Spieler in der Burg aufhält, einen oder mehrere umherziehende Feinde angrenzend zu um zu versuchen, die Feinde zu besiegen.  –  1 Punkt pro 2 Kristalle.

empfehlenswert. Außerdem erhöht sich die Stärke eurer Helden Drafting zu Spielbeginn
beginnst du einen Kampf Spieler- gegen-Spieler. Wenn dem Feld gibt, in das du gezogen bist, kannst du diese her- schneller, also solltet ihr den Schwierigkeitsgrad ebenfalls anhe-  –  So viele Punkte pro Einheit, wie deren Level beträgt (verletz- Diese Variante erfordert Langzeitplanung. Ihr plant einige Verbes-
nicht, wird ein graues Feindplättchen als Besatzung der ausfordern, ebenfalls zu kämpfen. Das heißt: 4.  Du kannst in jeder dieser Phasen entsprechende Karten aus- ben, indem ihr die Stadtlevel erhöht. te Einheiten zählen halb, abgerundet). serungen für eure Helden im Voraus und könnt eure Entscheidun-
Burg gezogen (bringt nur den halben Ruhm).   • Du kannst einen umherziehenden Feind durch deine spielen, Fähigkeiten benutzen und Einheiten aktivieren. Lege Hinweis: Wenn ihr eine dieser Varianten nutzt, kann es insbeson- • Jeder Spieler zählt zu dieser Punktzahl je 3 Punkte pro Level gen während der Partie anpassen, damit euer Plan aufgeht.

 b.  Wenn du auf einem Abenteuerort mit Feinden stehst Bewe gung provozieren, dann einen oder mehrere umher- alle Wirkungen einer Phase in einer separaten Spalte aus. dere bei 4 Spielern passieren, dass euch die Fortgeschrittenen Akti- hinzu, den er weiter als der Spieler mit dem niedrigsten Level •  Nachdem die Helden verteilt worden sind (aber bevor der 
(Dungeon oder Grabstätte, uneroberte Monsterhöhle ziehende Feinde herausfordern, die an das Feld angren- ons karten ausgehen, falls früh Karten ins Spiel kommen, die euch ist, und sagt das Ergebnis an. Spielplan ausgelegt ist, gewürfelt wurde und die Angebote aus-
oder Brutstätte, Ruine mit Feinden), kannst du ansagen, zen, in das du gezogen bist, und dann alle bekämpfen. 5.  Du darfst in jeder dieser Phasen weitere Kampfwirkungen mehr Fortgeschrittene Aktionen liefern. In diesem Fall gilt: Das • Danach, beginnend beim Spieler mit dem niedrigsten Ergeb- liegen), teilst du 4 zufällige Karten aus dem Deck der Fortge-
dass du diesen Ort als deine Aktion betrittst. Das löst einen   • Beim Überfall auf einen befestigten Ort kannst du spielen (die deine Einheiten, Feinde oder Kampfregeln betref- Angebot der Klöster ist zuerst betroffen (wenn keine Karten mehr nis (bei Gleichstand derjenige mit dem niedrigsten Ruhm, falls schrittenen Aktionen verdeckt an jeden Spieler aus.
Kampf mit allen Feinden an diesem Ort aus. umherziehende Feinde, die an diesen Ort angrenzen, fen), falls keine Wirkung etwas anderes besagt. Diese Wirkun- da sind, legt ihr dort keine mehr aus). Wenn auch das Angebot der auch dabei Gleichstand, derjenige der in der letzten Runde •  Jeder Spieler wählt 1 dieser Karten, legt sie beiseite und gibt die 

 c.  Wenn du auf einem Kloster stehst, kannst du ansagen, dass herausfordern. Diese schließen sich den Verteidigern gen bestehen (falls nicht anders angegeben) bis zum Zugende. Fortgeschrittenen Aktionen nicht mehr aufgefüllt werden kann, später am Zug war), kann jeder Spieler eine der ausliegenden übrigen Karten an den Spieler zu seiner Linken.
du es niederbrennen willst. Wenn du das tust, erhältst du im Kampf an, sind aber nicht befestigt und du musst sie  a.  Nicht-Angriffs-/Blockwirkungen von roten Karten und von nehmt ihr einfach so viele wie möglich. Sind keine Karten mehr da, Fortgeschrittenen Aktionen auf seine Hand nehmen (er muss 
Ansehen -3 und ziehst einen violetten Feind als Verteidiger. nicht besiegen, um den Ort erfolgreich zu überfallen. Einheiteneigenschaften, die rotes Mana kosten, haben keine nicht). Dafür muss er dann aber eine seiner Aktionskarten ent- •  Macht so weiter, bis jeder Spieler 3 Karten beiseite gelegt hat. 

bekommt ein Spieler, der eine nehmen müsste, eben keine.
fernen. Die neue Karte muss entweder dieselbe Farbe wie die Mischt die nicht gewählten Karten zurück ins Deck der Fortge-

 d.  Wenn du benachbart zu einem umherziehenden Feind  d.  Du kannst keine zusätzlichen Feinde herausfordern, wenn Auswirkungen auf Feinde mit Feuer-Widerstand . Verbesserte Aktionen entfernte haben oder bei mindestens einem Typsymbol (oben schrittenen Aktionen.
stehst (Marodierende Orks, Drakonier), kannst du ihn zum du einen Abenteuerort betrittst.  b.  Nicht-Angriffs-/Blockwirkungen von blauen Karten und 

Diese Variante lässt euch nicht nur euer Deck während einer Partie links auf den Karten) mit dieser übereinstimmen. •  Die Spieler halten die Karten an einem sicheren Platz von ihren 
Kampf herausfordern. Gibt es mehrere umherziehende  e.  Du kannst keine Feindplättchen und gleichzeitig einen an- von Einheiteneigenschaften, die blaues Mana kosten, haben 

keine Auswirkung auf Feinde mit Eis-Widerstand . verbessern, sie gibt im Rückstand liegenden Spielern auch noch • Dann wird/werden die Karte/n, die keiner gewählt hat, unter übrigen Karten getrennt (am besten nicht am Spieltisch, damit 
Feinde auf mehreren angrenzenden Feldern, kannst du deren Spieler bekämpfen. In deinem Zug hast du nur 1 Akti- einen kleinen Vorteil. das Deck der Fortgeschrittenen Aktionen gelegt. sie nicht versehentlich in ihre Decks gemischt werden).
einen oder mehrere davon herausfordern. on, aber ein Kampf gegen Feinde und ein Kampf Spieler- •  Am Ende jeder Nacht, außer der letzten (also zweimal während • Die Spieler sollten ihre Decks vor der nächsten Runde gut •  Am Ende jeder Tagrunde, wenn die Spieler ihre Decks mischen, 

 e.  Wenn du dich von einem an einen umherziehenden Feind gegen-Spieler zählen als 2 verschiedene Aktionen. 6.  Spieler dürfen beliebig viele Spezialwirkungen  in der 
eines normalen 6-Runden-Szenarios), deckt ihr so viele Fortge-  mischen. sucht sich jeder 1 seiner zu Beginn gewählten Karten aus und 

angrenzenden Feld zu einem anderen Feld bewegst, das Kampfphase ausspielen. Allerdings dürfen während eines 
schrittene Aktionen auf, wie es Spieler gibt plus 1. mischt sie in sein Deck ein.

ebenfalls an diesen Feind angrenzt, provoziert das diesen 3.  Der Kampf beginnt beim Ziehen und/oder Aufdecken der zu Kampfes keine Heilungswirkungen  ausgespielt werden. Hinweis: Diese Variante könnte euch gefallen, wenn ihr ein etwas 
•  Danach sollte jeder Spieler sein Deck durchgehen und dessen gemächlicheres Spieltempo bevorzugt. Sie erlaubt es euch, ein- •  Hinweis: Ihr könnt diese Variante selbstverständlich auch in 

umherziehenden Feind dazu, dich anzugreifen. bekämpfenden Feinde. Danach läuft er in 4 Phasen ab:
Stärke bewerten. Benutzt die ersten drei Kategorien der Wer- oder zweimal während der Partie eine Pause einzulegen (abhän- Szenarien mit weniger als 6 Runden benutzen. Ihr werdet in 

 a. Fern- und Belagerungsangriffsphase: Fern- und/oder tungskarte für Erfolge: gig von der Rundenzahl), um euer Deck zu prüfen, damit ihr seht, solchen Fällen nur eben nicht alle von euch gewählten Karten 
2.  Es ist nur 1  Kampf pro Zug erlaubt. Manchmal können jedoch Bela gerungsangriffe können benutzt werden, um einige was nötig sein könnte, um es zu verbessern. Außerdem könnt ihr benutzen können.

mehrere Feinde auf mehreren Feldern bekämpft werden: Feinde zu besiegen, bevor sie dir schaden können.

8 17

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   16-17 11.05.18   00:36



STADTLEVEL ~ Bewegung ~
1.  In einem normalen Zug darfst du dich bewegen (beim Ras-  e.  Abhängig von der Rückseite des anzulegenden Spielplan- c.   Einige Wirkungen erlauben dir, dich um 1 oder mehrere Fel-

Die Stadtlevel jedes Szenarios sind in der Beschreibung vor-  ten nicht). Während der Bewegung kannst du Spielplanteile teils gibt es zusätzliche Einschränkungen: der zu bewegen. Dann bezahlst du nur die bei der Wirkung 
gegeben. Sobald ihr an Erfahrung gewonnen habt, könnt ihr sie  aufdecken. Die gesamte Bewegung muss abgeschlossen sein,   •  Landschaftsteile (grüne Rückseite) dürfen nur derart angegebenen Kosten und darfst sogar über unpassierbare 
anhe ben, insbesondere für den gemeinsamen Stadtüberfall. Bald  bevor du eine Aktion ausführst (Kampf oder Interaktion).
werdet ihr merken, dass auch eine Stadt mit Level 11 durch einen  angelegt werden, dass sie entweder an mindestens 2 Felder ziehen (auch solche, die von umherziehenden Feinden 

2.  Für die Bewegung kannst du beliebig viele Bewegungs- bereits ausliegenden Teilen anliegen oder an ein Teil, besetzt sind oder einen befestigten Ort haben), wenn nicht 
einzelnen Spieler erobert werden kann, wenn er über starke Kar-

wirkungen  ausspielen. Die meisten davon erzeugen das seinerseits an mindestens 2 Teilen anliegt. anders angegeben. 
ten und eine zum Stadtüberfall geeignete Armee verfügt.

 Bewegungspunkte.   •  Zentralteile (braune Rückseite) dürfen nur derart   •  Einige dieser Wirkungen weisen dich an, den Zug auf 
Megapolis  a. Du darfst beliebig viele Bewegungskarten von deiner angelegt werden, dass sie an mindestens 2 bereits aus- einem sicheren Platz zu beenden.

Wenn ihr merkt, dass euch nicht einmal mehr der höchste Stadtle- Hand ausspielen (und diese mit deinem verfügbaren liegenden Teilen anliegen.  d. Ein Feld gilt als sicherer Platz:
vel Schweißperlen auf die Stirn treibt oder ihr einfach mal an eure Mana verstärken), Bewegungsfähigkeiten benutzen oder   •  Falls der Stapel der Spielplanteile leer ist, wenn ein   •  wenn es unter normalen Bedingungen erreichbar ist 
Grenzen gehen möchtet, könnt ihr eine der Städte zu einer Mega- Einheiten mit Bewegungseigenschaften aktivieren. Spieler erkunden möchte, kann er ein zufälliges Land- (d. h. keine Spezialwirkungen nötig sind);
lopolis machen. Hinweis: Das geht nur in Szenarien mit höchstens  b. Die Wirkung Bewegung X bedeutet: „Du erhältst X Bewe- schaftsteil ziehen, das beim Spielaufbau aussortiert   •  wenn es kein nicht eroberter befestigter Ort oder eine 
drei Städten. gungspunkte“. wurde. Sollten bereits alle Landschaftsteile ausliegen, Burg eines anderen Spielers ist;

kann er stattdessen 1 aussortiertes Zentralteil ohne 
•  Sobald ihr euch auf die Level der normalen Städte geeinigt  c.  Jede Karte (außer Verletzungen) kann quer als Bewegung Stadt ziehen. Auf diese Weise erkundete Spielplantei-   •  wenn sich dort kein anderer Held aufhält, außer bei 

habt, legt ihr den Level der Megalopolis fest. Alles zwischen 2 1 in eine Bewegungsspalte ausgespielt werden. le dürfen jedoch nur so angelegt werden, dass sie an Orten, an denen sich mehrere Helden aufhalten dürfen 
und 24 ist möglich; es muss nicht zwingend mehr als 11 sein.  d.  Ein Spieler darf während der Bewegung außerdem belie- mindestens 3 anderen Teilen anliegen (um Lücken zu (Portal, eroberte Stadt).

•  Behandelt dieses Stadtpaar als eine große Stadt:
•  Die Megalopolis sollte immer die letzte aufgedeckte Stadt einer •  Sobald die Megalopolis erobert ist, wird sie wie eine große 

 –  Du deckst die gesamte Besatzung der Megalopolis auf, big viele Spezial-  und Heilungswirkungen  aus- füllen).Sind keine Teile mehr vorhanden, kann nicht 8. Andere Spieler:
Partie sein. Stadt auf zwei Feldern behandelt. Du stellst deine Figur auf 

wenn du angrenzend zu einem oder beiden ihrer Felder spielen. weiter erkundet werden.  a.  Du darfst durch Felder ziehen, die von Heldenfiguren 
•  Wenn eine Megalopolis aufgedeckt wird, stellt ihr wie üblich die zugehörige Karte, um anzuzeigen, in welchem Stadtteil 

stehst. 3.  Zähle die Bewegungspunkte aller deiner Karten und Wir-  f.  Wenn Orte auf einem neu aufgedeckten Spielplanteil ande rer Spielern besetzt sind, es sei denn, dort befindet 
deren Stadtfigur auf und nehmt deren Stadtkarte. Dann zieht du gerade stehst. Du kannst dich während deiner Bewegung 

 –  Du kannst die Megalopolis überfallen, wenn du irgendwo kungen zusammen. Dann bewegst du deine Figur Feld für sind, lest den Abschnitt „Sobald aufgedeckt“ auf der zuge- sich eine Burg eines anderen Spielers.
ihr eine der verbliebenen Stadtkarten und legt sie rechts zur von einem Teil zum anderen begeben (was die üblichen Stadt-

angrenzend zu einem oder beiden ihrer Felder stehst. Feld und gibst dabei jeweils Bewegungspunkte in Höhe der hörigen Ortsübersicht und befolgt ihn. Besonders:   • Es ist außerdem erlaubt, ein Feld mit einem anderen 
ersten Stadtkarte. Nehmt ebenfalls die Stadtfigur dieser Farbe bewegungskosten von 2 erfordert) oder du kannst sie ver-

 –  Du musst dich der gesamten Besatzung der Megalopolis auf Kosten des Geländes aus, in das du dich bewegst (wie auf der   • Wenn ein Kloster aufgedeckt wird, zieht 1 Fortge- Spieler zu betreten, von dort aus ein oder mehrere 
und stellt sie neben die erste Stadt, auf das Feld rechts daneben. lassen, indem du ein zu deinem Stadtteil angrenzendes Feld Tag-/Nachttafel angegeben). Du darfst dich nur auf passier- schrittene Aktionskarte und legt sie ins Einheiten- Spielplanteile aufzudecken und dann die Bewegung 

einmal stellen. Alle sind befestigt und profitieren von den 
Das Gelände (im Fall der Grünen Stadt auch das Symbol) auf betrittst. Um einen umherziehenden Feind herausfordern zu bare angrenzende Felder bewegen. angebot (nicht ins Angebot der Fortgeschrittenen Akti- fortzusetzen.

Kampfboni beider Städte gleichzeitig.
dem Feld mit dieser Stadtfigur wird ignoriert. können, musst du selbstverständlich wie üblich auf einem zu  a.  Die Felder mit dem X auf der Tag-/Nachttafel sind unpas- onen).  b.  Wenn du ein Feld mit einem anderen Spieler betrittst und 

 –  Im Fall eines gemeinsamen Stadtüberfalls können Spie- diesem Feind angrenzenden Feld stehen.
•  Setzt den Level jeder Stadt auf die Hälfte des Megalopolis- sierbar.  g.  Wird ein Spielplanteil mit Stadt aufgedeckt: deine Bewegung nicht fortsetzen kannst oder möchtest, 

ler dazu eingeladen werden, die irgendwo angrenzend zu 
Levels. Wenn das nicht glatt aufgeht, rundet für die Stadt links  –  Egal in welchem Teil der Stadt dein Held steht, du kannst    Hinweis: Die Kosten für die Bewegung in Wüste und Wald   •  Nehmt die zugehörige Stadtkarte gilt dies automatisch als Angriff auf diesen Spieler. Mehr 

 einem oder beiden der Stadtfelder stehen. Mischt und ver-
auf und für die Stadt rechts ab (der Level der Megalopolis ist während einer Interaktion die Einkaufsmöglichkeiten bei- sind bei Tag und Nacht unterschiedlich. und legt diese neben den Spielplan. dazu im Abschnitt Kampf Spieler-gegen-Spieler.

teilt die Feinde, egal welcher Spieler zu welchem Teil der 
also die Summe beider Stadtlevel). Zieht für beide Städte Feind- der Städte nutzen.

Stadt angrenzend steht.    Hinweis: Die Kosten für die Bewegung in eine Stadt sind   •  Prüft die Szenariobeschreibung, 
plättchen und legt sie als Besatzung der Megalopolis zusam-  –  Bei der Wertung zählt eine Megalopolis nur als eine Stadt.   •  Insbesondere das Betreten einer Burg eines anderen 

immer 2, egal auf welchem Gelände die Stadt steht. um zu erfahren, welchen Level die 
men (es ist egal, welche zu welcher Stadt gehören).  –  Die Megalopolis ist erobert, sobald alle Verteidiger besiegt Spielers, während dieser dort anwesend ist, beendet 

Hinweis: Bei der Wertung hat der Level einer Stadt keine 
4.  Einschränkungen: Stadt hat. Nehmt die zugehörige 

sind. Legt den Stadtanführer wie üblich fest. deine Bewegung sofort und gilt automatisch als Angriff 
Bedeu tung. Stadtfigur und dreht deren Basis, so auf diesen Spieler.

•  Wenn ihr ein Szenario mit zwei Megalopolis spielen möchtet,  a.  Das Betreten eines Felds mit einem nicht eroberten Ort dass der richtige Level im Fenster zu sehen ist. Stellt die 
(Burg, Magierturm, Stadt) oder einer Burg, die einem  c.  Ein Angriff auf einen anderen Spieler gilt als deine Aktion 

stellt eine weitere (zufällige) Stadt auf das erste aufgedeckte Figur auf das Stadtfeld.
Stadt-Zentralteil. Die anderen beiden Städte werden auf das anderen Spieler gehört, beendet deine Bewegung sofort für diesen Zug. Es ist niemals erlaubt, eine andere Aktion 

und gilt als Überfall auf diesen Ort.   •  Die Basis zeigt Kreise in verschiedenen Farben. Zieht auf dem Feld eines anderen Spielers auszuführen.
zweite Stadt-Zentralteil kommen, auch wenn eine der Farben pro Kreis 1 Feindplättchen der angegebenen Farbe und 

 b.  Du darfst ein Feld mit einem umherziehenden Feind  d.  Auf einigen Feldern dürfen sich mehrere Figuren aufhal-
der zufällig gezogenen Stadt der ersten Megalopolis entspricht. legt es verdeckt auf die Stadtkarte

(Maro dierende Orks oder Drakonier) nicht betreten, bis ten. Dort kommt es nie zum Kampf:
dieser besiegt ist. 6.  Während der Bewegung darfst du so viele Felder gehen und   •  Wenn du deinen Zug auf einem Portalfeld beendest, 

 c.  Wenn du einen umherziehenden Feind provozierst (also so viele Teile erkunden, wie du Bewegungspunkte bezahlst. nimmst du deine Figur vom Spielplan und stellst sie vor 
von einem an ihn angrenzenden Feld zu einem anderen  a.  Du darfst zwischen Bewegen und Erkunden wechseln. dich. Stelle deine Figur wieder auf das Portal, wenn du 

III. SZENARIEN ebenfalls an ihn angrenzenden Feld ziehst), greift dich die-  b.  Du darfst jederzeit während der Bewegung zusätzliche deinen nächsten Zug beginnst.
ser Feind an und deine Bewegung endet sofort. Wirkungen spielen, um deiner Gesamtsumme Bewe-   •  Wenn du eine eroberte Stadt betrittst, stellst du dei-

 d. Das Betreten eines Felds mit einem Abenteuerort (Ruine, gungspunkte hinzuzufügen. ne Figur auf die zugehörige Stadtkarte außerhalb des 
DIE ERSTEN ERKUNDUNGEN  Monsterhöhle, Brutstätte, Dungeon oder Grabstät-   •  Du darfst zusätzliche Karten ausspielen, nachdem du Spielplans. Stelle die Figur wieder auf den Spielplan, 

te) beendet deine Bewegung nicht zwingend. Du kannst ein neues Spielplanteil aufgedeckt hast. wenn sie sich aus der Stadt herausbewegt.
•  Spieler: 2 bis 4 (und eine Solovariante) Spezialregeln Wertung den Ort ignorieren und das Feld als leer behandeln, selbst   •  Bewegungspunkte der neu ausgespielten Wirkungen  e.  In bestimmten Situationen ist der Kampf Spieler-gegen- 

wenn dort Feindplättchen liegen.
•  Typ: geringer Wettbewerb werden zu eventuell noch vorhandenen Bewegungs- Spieler nicht gestattet. Wenn du in solchen Situationen 

•  Ein Spieler erhält 1 Ruhm, sobald er ein neues Spielplanteil auf- Wendet die normale Wertung für Erfolge an. Wer den meisten 
5.  Während der Bewegung kannst du Spielplanteile aufdecken: punkten vorheriger Wirkungen hinzugezählt. deine Bewegung auf dem Feld eines anderen Spielers 

•  Dauer: 3 Runden (2 Tage und 1 Nacht) deckt (der Typ des Spielplanteils spielt keine Rolle). Ruhm hat, gewinnt. Bei Gleichstand teilen sich die daran beteilig-
•  Zweck: Übungsszenario. Wärmstens empfohlen, um das Spiel •  Der Kampf Spieler-gegen-Spieler ist nicht gestattet (es sei denn, ten Spieler den Sieg.  a.  Du kannst nur dann Spielplanteile aufdecken, wenn du   •  Es ist nicht möglich, bereits ausgespielte Karten nach- beendest, kannst du in deinem Zug keine Aktion aus-

angrenzend zu einer Position stehst, an der ein neues Teil träglich mit Mana zu verstärken, um deren Starke führen. Die Regeln für den erzwungenen Rückzug wer-
neuen Spielern zu erklären, da die Spielregeln während der Par- ihr erlaubt das ausdrücklich). Solovariante angelegt werden darf. Wirkung auszulösen – dies muss beim Ausspielen der den am Ende deines Zugs angewendet (siehe Abschnitt 
tie stückweise eingeführt werden. •  Im ersten Spiel sollte mindestens eine Einheit im Angebot sein, Wenn du deine erste Mission solo spielen möchtest, nimm 8 Land-   •  Spielplanteile werden an festgelegte Positionen ange- Karte geschehen oder gar nicht. Ende des Zugs). Diese Situationen sind:

Bei eurer ersten Mission werdet ihr in einen unbekannten Bereich die das Dorfsymbol  links auf ihrer Karte hat. Ist das nicht schaftsteile (wie beim Spiel zu zweit), spiele aber 4 Runden lang legt, die durch deren Ecksymbole angegeben sind. 7.  Einige Wirkungen verändern die Bewegungsregeln. Sie gelten   •  Das Zugfolgeplättchen des anderen Spielers ist derzeit 
des Atlantischen Königreichs entsandt, um dessen Hauptstadt zu der Fall, mischt und teilt neu aus, bis es zutrifft. (2 Tage und 2 Nächte).   •  Kein Spielplanteil darf hinter der Meeresküste angelegt für alle Bewegungen, die nach dem Ausspielen dieser Wir- verdeckt.
finden. Das ist alles. Was ihr bei dieser Mission erwerbt – Ruhm, •  Eliteeinheiten (goldene Rückseiten) werden in diesem Szenario 
Wissen und Schätze – gehört euch. Benutze einen Dummyspieler (siehe Seite 15) und die Spezialregel werden (siehe Abschnitt Spielaufbau und die Angabe kung ausgeführt werden, bis zum Ende deines Zugs.   •  Das Rundenende wurde angesagt und jeder Spieler hat 

nicht benötigt. zur Auswahl der Taktik aus dem Szenario Solo-Eroberung (siehe der Spielplanform in der Szenariobeschreibung).  a.  Einige Wirkungen verringern die Bewegungskosten seinen letzten Zug für diese Runde.
Eine detaillierte Beschreibung dieses Szenarios steht in der Schritt- •  Ihr solltet Zauber- und Fortgeschrittene Aktionskarten erst Seite 19). Bei der Wertung gibt es keine Ehrentitel.  b.  Um ein Spielplanteil aufzudecken, musst du 2 Bewe- bestim mter Geländetypen. Wenn du mehr als eine solcher   •  Die Bedingungen für das Szenario wurden erfüllt und 
für-Schritt-Anleitung. Hier folgt nur eine Zusammenfassung: auslegen, wenn sie das erste Mal im Spiel benötigt werden. Wenn du dich jedoch nur mit den Spielabläufen vertraut machen gungspunkte ausgeben. Wirkungen spielt, kannst du sie in beliebiger Reihenfolge jeder Spieler hat seinen letzten Zug in dieser Partie.

Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) Szenarioende möchtest, kannst du auf den Dummyspieler in der ersten Partie  c.  Das neue Spielplanteil wird oben vom Stapel der Spiel- anwenden. Sinken die Bewegungskosten für ein Gelände   •  Ihr spielt ein kooperatives Szenario oder ihr habt euch 
planteile gezogen. Falls du auf einem Feld stehst, von auf 0, kannst du dieses Gelände betreten, ohne Bewe- geeinigt, Kämpfe Spieler-gegen-Spieler nicht zu erlau-

•  Spielplanform:  Keil ohne Beschränkungen Sobald ein Spieler eine Stadt aufdeckt, haben alle Spieler (der Ent- verzichten und einfach das Spiel genießen, ohne dich unter Druck 
•  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11, nach Nummern sortiert decker eingeschlossen) noch einen letzten Zug. Wenn die Runde setzen zu lassen. dem aus 2 erlaubte Positionen zum Anlegen eines Spiel- gungspunkte zu bezahlen. Die Bewegungskosten eines ben.

planteils möglich sind, musst du vor dem Ziehen des Teils Geländes können nie unter 0 sinken.   •  Ihr spielt ein Teamszenario und der andere Spieler ist 
•  Stadt-Zentralteile: 1 währenddessen endet, ist die Partie sofort vorbei.

sagen, wo du es anlegen möchtest.  b.   Einige Karten erlauben dir, unpassierbares Gelände für dein Verbündeter.
•  Zentralteile ohne Stadt: 2  d.  Spielplanteile haben immer eine festgelegte Ausrichtung bestimmte Kosten zu betreten – die Spieler sollten aber 
•  Städte: Städte können weder betreten noch erobert werden. (die Nummer in einer der Ecken muss genauso wie auf ihren Zug auf einem sicheren Platz beenden (siehe 

dem Startteil ausgerichtet werden). Du hast also keine rechts), da ansonsten der erzwungene Rückzug gilt (siehe 
Wahl beim Ausrichten des neuen Spielplanteils. Abschnitt Ende des Zuges auf Seite 11).

18 7

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   14-15 11.05.18   00:35



~ Ein Spielerzug ~ VOLLSTÄNDIGE EROBERUNG  
1.  Einige Taktikkarten, Fähigkeitsplättchen und die Ortsübersicht  a.  Du darfst das Rundenende nur ansagen, wenn dein Hand- dem ein anderer Spieler ist, musst du einen Kampf Spie-

•  Spieler: 2 bis 4
Dorf bieten dir Möglichkeiten, die als „vor deinem Zug“ oder lungsdeck zu Beginn deines Zugs leer ist. ler-gegen-Spieler einleiten. Szenarioende Varianten
„während des Zugs eines anderen Spielers“ bezeichnet sind.  b.  Du musst das Rundenende ansagen, wenn dein Hand- •  Typ: Wettbewerb

  •  Wenn du einen befestigten Ort (Burg, Magierturm, Wenn alle Städte erobert sind, haben alle Spieler (auch derjenige, Mit Erfahrung könnt ihr die Stadtlevel erhöhen. Aber Vorsicht: 
 a.  Spieltechnisch sind sie identisch. Du kannst sie ausspielen, wäh- lungsdeck leer ist und du zu Beginn deines Zugs keine •  Dauer: 6 Runden (3 Tage und 3 Nächte) der die letzte Stadt aufgedeckt hat) noch einen letzten Zug. Wenn Selbst mit den vorgeschlagenen Werten dauert dieses Szenario 

Stadt) betrittst und damit überfällst, musst du alle dort 
rend andere Spieler am Zug sind oder direkt vor deinem Zug. Handkarten mehr hast. •  Zweck: Standardszenario, in dem alle Spielelemente vorkom- die Runde währenddessen endet, ist die Partie sofort vorbei. sehr lang.

stationierten Feinde bekämpfen.
   Hinweis: Selbst wenn du der erste Spieler einer Runde  c.  Wenn du noch Handkarten hast, aber dein Handlungsdeck men. Kann sehr lange dauern, besonders wenn es zu viert oder 

  •  Wenn deine Bewegung endet, weil du von umherziehen- Wertung Teamspiel
bist, darfst du vor deinem Zug Wirkungen ausspielen, die leer ist, liegt es bei dir, ob du das Rundenende ansagst oder mit noch unerfahrenen Spielern gespielt wird.

den Feinden angegriffen wirst, musst du diese Feinde Wendet die normale Wertung für Erfolge an. Zusätzlich wertet ihr Wenn ihr zu viert spielt, könnt ihr mit Teamregeln spielen (siehe 
„während des Zugs eines anderen Spielers“ spielbar sind. deinen Zug ausführst. bekämpfen. Eure Aufgabe ist es, innerhalb von drei Tagen und drei Nächten alle Städte, wie auf der Rückseite der Wertungskarte beschrieben. Abschnitt Varianten).
Du darfst sie sogar zwischen zwei deiner Züge ausspielen,  d.  Wenn du weder Karten auf der Hand noch in deinem Hand- Städte zu finden und zu erobern. Jeder wird auf sich selbst gestellt 

 c.  Wenn du keine erzwungene Aktion ausführen musst, darfst sein und wie üblich wird jeder so viel Ruhm, Wissen und Beute •  Ein Spieler erhält 7 Ruhm pro Stadt, deren Anführer er ist. In diesem Fall könnt ihr entweder die vier Städte im Spiel lassen 
selbst wenn sie direkt aufeinanderfolgen. lungsdeck hast, aber das Rundenende bereits von einem du exakt 1 der folgenden freiwilligen Aktionen ausführen: anhäu fen wollen wie möglich. Was für ein Glück, dass die Erobe- •  Ein Spieler erhält 4 Ruhm pro Stadt, in der er zwar nicht Anfüh- oder mehr Anreiz für gemeinsame Stadtüberfälle schaffen, indem 

 b.  Du kannst diese Wirkungen als Reaktion auf eine angekün- anderen Spieler angesagt wurde, verfällt dein Zug.
  •  An bewohnten Orten (Dorf, Kloster, Burg, Magier- rung von Städten herrlich geeignet zum Ansammeln von Ruhm ist. rer ist, wo aber mindestens eines seiner Schildplättchen auf der ihr nur zwei Stadt-Zentralteile benutzt und den Level beider Städte 

digte Wirkung eines anderen Spielers ausspielen (und sie Stadtkarte liegt. auf 10 oder höher stellt. Alternativ könnt ihr auch zwei Megalo-
vor dieser Wirkung ausführen). Jedoch darfst du sie nicht 4.  Wenn dein Zug verfällt, endet dein Zug sofort; du kannst nicht turm, Stadt) kannst du mit den Bewohnern interagie- Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) •  Wer den meisten Ruhm für das oben genannte erhalten hat, polis benutzen (siehe Abschnitt Varianten).
mitten während der Ausführung einer Wirkung ausspielen. einmal die Vorteile deines gerade besetzten Felds nutzen (Kris- ren. Dazu später mehr unter Interaktion mit Bewohnern.

tallbergwerk oder Magische Lichtung). •  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler), vollständig frei (für 4)  erhält zusätzlich 5 Ruhm als Größter Stadteroberer (Ruhm +2 
 c.  Du darfst sie in den folgenden Situationen nicht ausspielen:   •  An einem Abenteuerort (Ruine, Dungeon, Grabstät- •  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11 bei Gleichstand).
  • während deines Schritts Ende des Zugs. 5.  Wenn dein Zug nicht verfällt, hast du 2 Möglichkeiten: einen te, Monsterhöhle, Brutstätte) kannst du entschei- •  Stadt-Zentralteile: 2, 3 oder 4 (so viele wie Spieler) Wenn ihr alle Städte erobert habt, war eure Mission erfolgreich. 
  •  bevor die Wahl der Taktiken zu Beginn einer Runde normalen Zug ausführen oder rasten. den, ob du ihn betreten möchtest. Das führt normaler- •  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler). Egal ob euch das gelungen ist oder nicht, es gewinnt derjenige mit 

abge schlossen ist.  a.  In beiden Fällen musst du mindestens 1 Karte während oder weise zum Kampf.
•  Städte: Jede aufgedeckte Stadt hat Level 4. dem meisten Ruhm.

  •  nach deinem letzten Zug der laufenden Runde. am Ende deines Zugs ausspielen bzw. ablegen (außer deine   •  Sollte es in einem oder mehreren zu dir angrenzenden 
 d.  Du darfst keine anderen Wirkungen außerhalb deines Zugs Hand ist leer, aber in deinem Handlungsdeck sind zu Beginn Feldern umherziehende Feinde geben (Marodierende 

ausspielen. deines Zugs noch Karten). Orks, Drakonier), kannst du entscheiden, einen oder BLITZ-EROBERUNG  
 e.  Diese Wirkungen erlauben dir meistens, Karten von deinem  b.  Du darfst jederzeit beliebig viele Spezialwirkungen  mehrere davon zum Kampf herauszufordern.

Handlungsdeck zu ziehen. Die nachfolgenden Bedingungen ausspiele, bevor dein Zug beginnt und bevor du sein Ende •  Spieler: 2 bis 4
  •  In einem Kloster kannst du dich entscheiden, dieses Spezialregeln Wertung

(ob dein Handlungsdeck leer ist oder ob du Karten auf der Hand ankündigst, inklusive bevor du entscheidest, ob du einen niederzubrennen. Das führt zum Kampf. •  Typ: Wettbewerb •  Ihr beginnt mit je 1 Ruhm. Jedes Mal, wenn einer von euch Wendet die normale Wertung für Erfolge und Städte an (auf 
hast) werden geprüft, nachdem diese Wirkungen erledigt sind. normalen Zug ausführst oder rastest. Dasselbe gilt für Hei-   • Wenn keine dieser Aktionen verfügbar ist oder du keine •  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) eine Reihe auf der Ruhmesanzeige überschreitet, erhält dieser beiden Seiten der Wertungskarte), wie beim Szenario Vollständige 

lungswirkungen , außer dass du sie nicht während davon ausführen möchtest, kannst du auch nichts tun. •  Zweck: Kürzeres Szenario, in dem die meisten Spielelemente Spieler 1 Ruhm zusätzlich. Eroberung.
2.  Wenn dein Zugfolgeplättchen umgedreht ist, dann drehe es eines Kampfs ausspielen darfst.

 d.  Du darfst nur 1 Aktion pro Zug ausführen (erzwungen oder frei- dem Standardspiel entsprechen. Es ist jedoch schneller. •  Ihr beginnt auf dem zweiten positiven Feld der Ansehensanzeige Varianten
zurück. Dein Zug verfällt.  c.  Du darfst auch jederzeit in deinem Zug beliebig viele Bewe- willig). Wenn du dich bewegen und/oder neue Spielplanteile Wieder sollt ihr alle Städte erobern: Diesmal habt ihr nur zwei (d. h. jeder hat von Beginn an bei Interaktionen einen Bonus 

 a.  In einem kooperativen Spiel kann dein Zugfolgeplättchen gungs-  und Einflusswirkungen  ausspielen, Tage und zwei Nächte, daher hat man euch mit größerer Macht von +1). Ihr könnt die Level der Städte nach euren Vorlieben anpassen.
aufdecken möchtest, musst du das vor deiner Aktion tun. Nach 

umgedreht sein, weil du seit deinem letzten Zug an einem genauso wie Spezialwirkungen. Meistens gibt es jedoch einer Aktion darfst du dich weder bewegen noch erkunden. ausgestattet. Und wieder: Wer den meisten Ruhm erringt, gewinnt. •  Es gibt einen zusätzlichen Manawürfel in der Quelle und eine 
gemeinsamen Stadtüberfall teilgenommen hast. keinen Grund, diese Wirkungen außerhalb ihrer normalen 

 b.  In einem vollständig wettbewerbsorientiertem Spiel kann Phasen zu spielen.  e.  Unbenutzte Bewegungspunkte und Einflusspunkte aus Einheit mehr im Angebot als üblich.
Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler)

früheren Phasen deines Zuges gehen verloren, sobald die •  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler) oder frei, beschränkt Szenarioende
dein Zugfolgeplättchen umgedreht sein, weil du Verteidiger   •  Wenn nichts anderes angegeben ist, darfst du ausschließ- Aktionsphase deines Zuges beginnt.
in einem Kampf Spieler-gegen-Spieler warst, dem du dich lich in der Bewegungsphase deines Zuges deine Figur auf 4 Reihen (4 Spieler) Wenn alle Städte erobert sind, haben alle Spieler (auch derjenige, 
seit deinem letzten Zug vollständig gewidmet hattest. bewe gen und neue Spielplanteile erkunden. Außerhalb der 7.  Wenn du rastest, kannst du dich nicht bewegen, Kämpfe ein- •  Landschaftsteile: 6, 7 oder 9 der die letzte Stadt aufgedeckt hat) noch einen letzten Zug. Wenn 

 c.  Egal, ob dein Zugfolgeplättchen umgedreht war oder nicht, Bewegungsphase werden derartige Wirkungen ignoriert. leiten oder mit Bewohnern interagieren. •  Stadt-Zentralteile: 2, 3 oder 4 (so viele wie Spieler) die Runde währenddessen endet, ist die Partie sofort vorbei.

verfallen jetzt deine noch wirksamen kooperativen oder 6.  Ein normaler Zug besteht aus 2 freiwilligen Teilen in dieser Rei-  a.  Abhängig von deinen Handkarten kannst du entweder eine •  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler)
interaktiven Fähigkeitsplättchen. henfolge: Bewegung und einer einzelnen Aktion. normale Rast einlegen (wenn du mindestens eine Nicht- •  Städte: Jede aufgedeckte Stadt hat Level 3. 

 d.  Wenn du dein Zugfolgeplättchen zurückdrehen musstest, Verletzungskarte auf der Hand hast) oder eine langsame 
 a.  Zuerst darfst du (musst aber nicht) dich bewegen. Du 

kannst du in diesem Zug nicht das Rundenende ansagen. Erholung ausführen (wenn du ausschließlich Verletzungen 
kannst bei der Bewegung neue Spielplanteile aufdecken. 

3.  Wenn dein Handlungsdeck zu Beginn deines Zugs leer ist und auf der Hand hast). SOLO-EROBERUNG  
Dazu später mehr im Abschnitt Bewegung.

das Rundenende noch nicht angesagt wurde, kannst du auf dei-    Hinweis: Das Ausspielen aller deiner Nicht-Verletzungskar-
 b.  Deine Bewegung kann eine erzwungene Aktion auslösen: •  Spieler: 1 Spezialregeln •  Du erhältst 1 Punkt pro Karte im Handlungsdeck des Dummy-

nen Zug verzichten und das Rundenende ansagen. Dann hat ten früher im Zug hat einen Einfluss darauf, welche Art von 
jeder andere Spieler noch einen Zug, bevor die Runde endet.   •  Wenn du deine Bewegung auf einem Feld beendest, auf Rast du einlegen wirst. •  Typ: Solo •  Wenn Taktiken gewählt werden, bist du immer zuerst an der spielers (die in dieser Runde nicht umgedreht wurde).

•  Dauer: 6 Runden (3 Tage und 3 Nächte) Reihe. Der Dummyspieler zieht dann zufällig eine der verblei- •  Wenn das Rundenende nicht in deiner letzten Runde angesagt 
  • Normale Rast: Lege 1 Nicht-Verletzungskarte und 

•  Zweck: Solitärspiel. Auch geeignet, um sich alleine mit dem benden Karten. wurde, erhältst du noch zusätzlich 5 Punkte.
belie big viele Verletzungskarten ab. 

Spiel vertraut zu machen, bevor man es anderen erklärt. •  Am Ende jeder Runde (Tag wie Nacht) entfernst du beide 
    Hinweis: Das ist nicht dasselbe wie heilen, denn die Ver- Varianten

letzungskarten kommen auf deine Ablage. Ja, du hast richtig gelesen: Du bist allein. Der Rat möchte dennoch, benutz ten Taktikkarten aus dem Spiel. Das bedeutet also, dass Du kannst die Stadtlevel so anpassen, dass sie für deine Spiel-
dass diese Städte erobert werden. Viel Glück! jede Karte genau einmal während des Spiels gewählt wird.

  •  Langsame Erholung: Zeige deine Handkarten, um zu stärke die passende Herausforderung sind. Du kannst auch eine 
beweisen, dass du nur Verletzungen auf der Hand hast. Spielplan Szenarioende Megalopolis benutzen.
Dann lege 1 davon auf deine Ablage. •  Spielplanform: Keil Wenn alle Städte erobert wurden, hast du noch einen letzten Zug Andere Szenarien solo spielen

•  Landschaftsteile: 7 (der Dummyspieler hat keinen mehr).
8.  Sobald du alles erledigt hast, was du in deinem Zug machen Dies ist eine Standard-Solomission. Du kannst natürlich jedes 

wolltest (normal oder rasten), sage das Ende deines Zugs an. •  Stadt-Zentralteile: 2 Wertung  andere Szenario auch solo spielen: benutze einfach ähnliche 
 a.  Zuerst legst du jegliche Manawürfel zurück in die Quel- •  Zentralteile ohne Stadt: 2 Wenn du erfolgreich alle Städte besiegt hast, warst du siegreich. Ände rungen beim Spielaufbau wie in diesem Szenario.

le. Würfle alle von dir benutzten Würfel zuvor neu. Das ist •  Städte: Die erste aufgedeckte Stadt hat Level 5, die zweite auf- Wenn nicht, hast du versagt. In beiden Fällen kannst du eine Wer-
der erste Schritt am Zugende, damit der nächste Spieler gedeckte Stadt hat Level 8. tung durchführen, um zu sehen, wie gut du gespielt hast.
 bereits seinen Zug auf Basis der neuen Quelle planen kann. •  Dummyspieler: Ein Standard-Dummyspieler (siehe Dummy- Als Basis nimmst du deinen Ruhm. Dann wendest du die normale 

 b.  Sage dem nächsten Spieler (gemäß Zugfolge), dass er spieler, Seite 15). Wertung für Erfolge an, allerdings gibt es keine Ehrentitel.
jetzt mit seinem Zug beginnen kann. •  Karten und Fähigkeiten: Entferne die vier interaktiven Zau- Danach wertest du die Erreichung deines Ziels und die Zeit, die du 

  • Das beschleunigt das Spiel. Wenn der nächste Spieler ber aus dem Zauberdeck (109-112) sowie die interaktive Fähig- dafür benötigt hast (Rückseite der Wertungskarte):
aber darauf besteht, kann er abwarten, bis du deinen keit aus deinem Stapel der Fähigkeitsplättchen (sie hat das •  Du erhältst 10 Punkte für jede eroberte Stadt.
Zug vollständig abgeschlossen hast, bevor er beginnt. Symbol . •  Du erhältst zusätzlich 15 Punkte, wenn du alle Städte erobert 

 c.  Beende deinen Zug, während der nächste Spieler seinen hast.
beginnt. Siehe Abschnitt Ende des Zugs. •  Wenn du das Spiel eine oder mehrere Runden vor dem Ende 

  •  In deiner Phase Ende des Zugs kannst du keine Wirkun- des Rundenlimits beendet hast, erhältst du 30 Punkte pro Run-
gen ausspielen. de, die du nicht benötigt hast.

6 19

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   12-13 11.05.18   00:35



VOLLSTÄNDIGE KOOPERATION  EINHEITEN BENUTZEN 3.  Die Benutzung und Wirkung jeder Fähigkeit ist an dem Symbol   •  Falls eine Wirkung einige Werte oder Regeln ändert, hält 
auf dem Plättchen zu erkennen. Sie sind ausführlich auf der diese Veränderung immer bis zum Ende des laufenden 

•  Spieler: 2 oder 3 Spezialregeln Dann wertet ihr die Erreichung eures Ziels und die Zeit, die ihr 1.  Es gibt 2 Einheitendecks. Normale (silberne Rückseiten) und  Fähigkeitenübersicht des zugehörigen Helden beschrieben. Zugs an (wenn nicht anderes angegeben).
•  Typ: kooperativ •  Bei der Wahl der Taktiken zieht zuerst der Dummyspieler zufäl-  dafür benötigt habt (Rückseite der Wertungskarte): Eliteeinheiten (golden). Sobald die Einheiten im Spiel sind, 4.  Fähigkeiten gibt es in 3 Grundtypen:
•  Dauer: 6 Runden (3 Tage und 3 Nächte) lig eine Taktikkarte, dann wählen die anderen Spieler. •  Ihr erhaltet 10 Punkte für jede eroberte Stadt.  haben deren Kartenrückseiten keine Bedeutung mehr.

 a.   Fähigkeitsplättchen mit diesem Symbol können nur 1x KOMBINIERTE WIRKUNGEN
•  Zweck: Standard-Kooperationsszenario – die ultimative •  Am Ende jeder Runde (Tag wie Nacht) wählt ihr gemeinsam •  Ihr erhaltet zusätzlich 10 Punkte, falls jeder Spieler Anführer 2.  Zu Spielbeginn hat kein Spieler Einheiten. Einheiten, die im pro Runde in deinem Zug benutzt werden (außer „Motiva-

Heraus forderung, wenn ihr das Spiel gemeinsam bestehen eine der von den realen Spielern (nicht dem Dummy) genutz- mindestens einer Stadt ist. Spiel erworben (rekrutiert) werden, kommen immer vor den 1.  Einige Karten (Konzentration, Magisches Talent, usw.) erlau-
tion“, die auch in Zügen anderer Spieler eingesetzt werden 

wollt. ten Taktikkarten und entfernt sie aus dem Spiel (am Ende des •  Ihr erhaltet zusätzlich 15 Punkte, wenn ihr alle Städte erobert Spieler in dessen Einheitenbereich (sie sind nie auf der Hand, ben dir, die Wirkung einer anderen Karte oder eines Plättchens 
darf). Wenn du eine solche Fähigkeit nutzt, drehst du das 

im Handlungsdeck oder auf der Ablage). als Teil ihrer eigenen Wirkung auszuspielen (einige sogar mehr-
Eure Aufgabe ist es, alle Städte zu erobern. Ihr müsst als Team letzten Tages oder der letzten Nacht ist das nicht nötig). habt. Plättchen bis zum Beginn einer neuen Runde um. fach, z. B. Maximalwirkung ).
arbeiten und ihr werdet als Team belohnt, abhängig von eurem •  Es gelten die Teamregeln, allerdings seid ihr alle in ein und dem- •  Wenn ihr die Partie eine oder mehrere Runden vor dem Ende 3.  Jeder Einheit in deinem Einheitenbereich ist ein Befehls-  b.   Fähigkeitsplättchen mit diesem Symbol können 1x pro 
schwächsten Mitstreiter und euren besten Erfolgen. selben Team (siehe Abschnitt Allgemeine Grundsätze). des Rundenlimits beendet habt, erhaltet ihr 30 Punkte pro Run- plättchen zugeordnet. Du darfst niemals mehr Einheiten als  a.  Das wird wie eine einzige ausgespielte Wirkung behandelt. 

Runde mit andauernder Wirkung (bis zum Beginn deines 
Befehls plättchen in deinem Einheitenbereich haben. Einheiten Also könntest du nicht Maximalwirkung mit Verbissenheit 

Spielplan (für 2 oder 3 Spieler) Szenarioende de, die ihr nicht benötigt habt. nächsten Zugs) benutzt werden. Während solche Fähigkeiten 
mit ... ausspielen und den Block gegen unterschiedliche Feindan-

•  Spielplanform: vollständig frei Wenn alle Städte erobert sind, haben alle Spieler, außer dem Dum- •  Ihr erhaltet 1 Punkt pro Karte im Handlungsdeck des Dummy- aktiv sind, betreffen sie andere Spieler in deren Zügen. Wenn griffe nutzen.
•  Landschaftsteile: 8 oder 10 myspieler, noch einen letzten Zug. spielers (die in dieser Runde nicht umgedreht wurde).  a.  … Befehlsplättchen oberhalb der Karte gelten als bereit. du so eine Fähigkeit einsetzen möchtest, sagst du das laut an  b.  Du musst alle Einschränkungen der ausgespielten Wirkun-

•  Wenn das Rundenende nicht in eurer letzten Runde angesagt  b.  … Befehlsplättchen auf der Karte gelten als verausgabt. und legst das Plättchen in die Tischmitte. Zu Beginn deines gen beachten. Bei Widerständen behält jede Wirkung ihre 
•  Stadt-Zentralteile: 3 oder 4 (eins mehr als Spieler) Wertung wurde, erhaltet ihr zusätzlich 5 Punkte.  c.  … darüber liegender Verletzungskarte gelten als verletzt. nächsten Zugs (oder wenn die Runde endet, falls das zuerst Farbe, sogar wenn das Mana nicht wirklich bezahlt wurde.
•  Zentralteile ohne Stadt: 2 oder 3 (so viele wie Spieler) Wenn es euch gelingt, alle Städte zu besiegen, seid ihr alle sieg- 4.  Neu rekrutierte Einheiten sind immer bereit und nie verletzt . eintritt) nimmst du es wieder an dich und legst es verdeckt 
•  Städte: Die Städte haben Level 5, außer der letzten aufgedeck- reich. Wenn nicht, habt ihr alle verloren. In beiden Fällen könnt Varianten  c.  Sonderfall: Der Zauber Zeitkrümmung muss beiseitegelegt 

 a.  Wenn du eine neue Einheit rekrutieren möchtest, aber alle hin. Zu Beginn der nächsten Runde deckst du es wieder auf. werden, nachdem er gespielt wurde. Wenn du eine andere 
ten, die Level 8 (2 Spieler) bzw. Level 11 (3 Spieler) hat ihr eine Wertung durchführen, um zu sehen, wie gut ihr gespielt Ihr könnt die Stadtlevel so anpassen, dass sie für eure Spielstärke 

•  Dummyspieler: Ein Standard-Dummyspieler (siehe Dummy- habt. Ihr habt als Team einen gemeinsamen Punktestand. Als Basis die passende Herausforderung sind. Zu zweit kann die letzte Stadt deine Befehlsplättchen zugeordnet sind, musst du eine  c.  Fähigkeitsplättchen ohne besonderes Symbol können 1x Karte benutzt (Magietalent), um Zeitkrümmung auszuspie-
deiner Einheiten ausmustern, die dadurch aus dem Spiel pro Zug benutzt werden.

spieler, Seite 15). nehmt ihr den niedrigsten Ruhm aller Spieler. Dann wendet ihr die auch eine Megalopolis sein (siehe Abschnitt Varianten). len, wird stattdessen diese Karte beiseitegelegt.
kommt. Die neu rekrutierte Einheit ist bereit und nicht ver-

•  Karten und Fähigkeiten: Entfernt die vier interaktiven Zauber normale Wertung für Erfolge an, bis auf: Ihr könnt außerdem eine Wertungsvariante vereinbaren: Bei den letzt, egal welchen Zustand die ausgemusterte Einheit hatte. MANA BENUTZEN „ERHALTEN“-WIRKUNGEN
aus dem Zauberdeck (109-112) sowie die interaktiven Fähigkei- •  In jeder Kategorie wertet ihr lediglich den Spieler, der dort die Erfolgen werden nur die niedrigsten Punktzahlen gewertet. Das 
ten aus den Stapeln der Fähigkeitsplättchen (sie haben das Sym- höchste Punktzahl erzielt hat (oder die meisten Minuspunkte belohnt eine ausgeglichene Entwicklung der Helden statt Spe- 5.  Eine Einheit, die bereit und nicht verletzt ist, kann zur Nutzung 1.  Es gibt Mana in 4 Grundfarben (Rot, Blau, Weiß, Grün) und es 1.  Besagt eine Wirkung, dass du 1 Manamarker erhältst, nimmst 

bol ). bei Größter Prügelknabe). zialisierung zu fördern (bei Größter Prügelknabe wird natürlich die einer ihrer Eigenschaften aktiviert werden. kommt in zwei verschiedenen Formen vor: du 1 Manamarker der angegebenen Farbe und legst ihn in dei-

•  Es werden keine Ehrentitel vergeben. höchste Punktzahl genommen).  a.  Um eine Einheit zu aktivieren, legst du deren Befehlsplätt-  a.  Reines Mana: Es wird durch einen Manawürfel oder Mana- nen Spielbereich.
chen auf die Karte – die Einheit ist nicht mehr bereit, son- marker im Spielbereich des Spielers dargestellt. Wenn man 2.  Besagt eine Wirkung, dass du 1 Kristall erhältst, nimmst du 
dern bis zum Ende der Runde verausgabt. es erhält, muss man es bis zum Ende seines Zuges benutzen, 1 Mana marker der angegebenen Farbe und legst ihn in deinen 

 b.  Dann wählst du 1 der Eigenschaften, die auf der Einheiten- da es danach verschwindet. Vorrat. Wenn dort bereits 3 Kristalle dieser Farbe liegen, erhältst 
BLITZ-KOOPERATION  karte steht, und wendest deren Wirkung an. Du darfst sie  b.  Kristalle: Sie werden durch einen Manamarker im Vor- du stattdessen 1 Manamarker für deinen Spielbereich.

mit den Wirkungen von weiteren Einheiten, Handlungskar- rat des Spielers dargestellt (auf seiner Heldenkarte). Bis zu 3.  Besagt eine Wirkung, dass du in oder nach deinem Zug 1 neue 
•  Spieler: 2 oder 3 Spielplan (für 2 oder 3 Spieler) Weitere Spezialregeln ten und Fähigkeiten kombinieren. 3 Marker jeder Farbe dürfen hier gelagert werden. Handlungskarte erhältst (Fortgeschrittene Aktion, Zauber oder 
•  Typ: kooperativ •  Landschaftsteile: 7 oder 8 •  Ihr beginnt mit je 1 Ruhm. Jedes Mal, wenn einer von euch   •  Um eine Eigenschaft zu wählen, vor der ein Manasymbol   • Ein Kristall kann jederzeit im Zug des Spielers in reines Artefakt), kommt die neue Karte oben auf dein Handlungs-
•  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) •  Stadt-Zentralteile: 2 oder 3 (so viele wie Spieler) eine Reihe auf der Ruhmesanzeige überschreitet, erhält dieser abgebildet ist, musst du zuerst Mana in der geforderten Mana umgewandelt werden. Reines Mana kann jedoch deck, wenn nicht anders beschrieben.
•  Zweck: Kürzeres kooperatives Szenario, in dem die meisten •  Zentralteile ohne Stadt: 1 oder 2 (eins weniger als Spieler) Spieler 1 Ruhm zusätzlich. Farbe bezahlen. nur in einen Kristall umgewandelt werden, wenn eine  a.  Immer wenn du eine Karte aus dem Zauberangebot oder 

Spielelemente dem Standardspiel entsprechen. Es ist jedoch •  Städte: Abhängig von der Reihenfolge ihres Aufdeckens haben •  Ihr beginnt auf dem zweiten positiven Feld der Ansehensanzeige 6.  Immer wenn eine Wirkung dir erlaubt, eine „Einheit bereit zu Wirkung dies ausdrücklich zulässt. dem Angebot der Fortgeschrittenen Aktionen erhältst, füllst 
schneller und einfacher. die Städte Level 5 und 8 (2 Spieler) oder 5, 8 und 11 (3 Spieler) (d. h. jeder hat von Beginn an bei Interaktionen einen Bonus machen“, darfst du das Befehlsplättchen auf einer Einheit wie- 2.  Es gibt 2 besondere Farben (Gold und Schwarz), die nur in rei- du das Angebot auf (Karten nach unten, 1 neue nach oben). 

Wieder sollt ihr alle Städte erobern: Diesmal habt ihr nur zwei von +1). der oberhalb ihrer Karte hinlegen. Die Einheit ist nun bereit und ner Form vorkommen (es gibt nie goldene oder schwarze Kris-  b.  Wenn du eine Karte aus dem Einheitenangebot nimmst 
Tage und zwei Nächte, daher hat man euch mit größerer Macht •  Es gibt einen zusätzlichen Manawürfel in der Quelle und eine kann erneut aktiviert werden. talle für die Vorräte der Spieler). (eine Einheit oder eine Fortgeschrittene Aktion, die von 
ausgestattet. Einheit mehr im Angebot als üblich. 7.  Eine Wirkung kann die Fähigkeit einer Einheit nur dann ver-  a.  In Tagrunden kann goldenes Mana als Mana beliebiger einem Kloster stammt), füllst du das Angebot nicht auf. Es 
Es gelten alle Regeln und Aufbauanweisungen der Vollständigen ändern, wenn die Einheit diese Fähigkeit auch besitzt. Um zum Grundfarbe benutzt werden (es gilt dann in jeder Hinsicht wird erst in der nächsten Runde erneuert.
Kooperation mit folgenden Ausnahmen: Beispiel den Block einer Einheit zu erhöhen, muss diese Einheit als Mana der gewählten Farbe). Schwarzes Mana kann tags- 4.  Artefakte und Belohnungen, die du im Kampf gewonnen hast, 

auch einen Blockwert besitzen. über nie benutzt werden. erhältst du am Ende deines Zugs. Siehe Ende des Zugs.
8.  Banner-Artefakte können einer Einheit jederzeit in deinem  b.  In Nachtrunden kann schwarzes Mana benutzt werden, 

Zug zugeordnet werden. Schiebe die Bannerkarte teilweise um einige Wirkungen zu verstärken. Goldenes Mana kann ABLEGEN UND ENTFERNEN
unter die Einheit, der du das Banner zuordnest. Solange ihr das 

FREIHEIT DEN BERGWERKEN!  nachts nie benutzt werden.
Banner zugeordnet ist, profitiert die Einheit von dessen Einfa- 1.  Besagt eine Wirkung, dass du eine Karte ablegen sollst, kommt 

3.  Die Quelle stellt das reine Mana der Welt dar. In jedem Zug 
cher Wirkung ; die Starke Wirkung ist dann nicht nutzbar. die abzulegende Karte auf deine Ablage. Du darfst keine Verlet-

•  Spieler: 2 bis 4 Spezialregeln wie weit er davon auf dem Spielplan entfernt ist. Es ist ein darf ein Spieler 1 Manawürfel aus der Quelle nehmen und als zungskarte ablegen, es sei denn, dies ist ausdrücklich erlaubt.
•  Typ: Wettbewerb •  Wenn ein Bergwerk aufgedeckt wird, legt ein grünes (wenn auf  Geschenk der überaus dankbaren Bergleute.  a.  Wird eine Einheit zerstört, ausgemustert oder weist du ihr ein Mana der Würfelfarbe benutzen.

neues Banner zu, kommt das (alte) Banner auf deine Ablage. 2.  Wenn dir eine Wirkung erlaubt, eine Karte zu entfernen:
•  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) einem Landschaftsteil) bzw. rotes (wenn auf einem Zentralteil) •  Hinweis: Wenn es nicht ausreichend braune Feindplättchen  a.  Auf diese Weise genommene Würfel werden am Ende des 

•  Zweck: Ein kürzeres Szenario, ähnlich dem Standardszenario, Feindplättchen offen darauf. Außerdem legt ihr ein braunes geben sollte, nehmt einen vorläufigen Ersatz für die Monster,  b.  Am Rundenende kannst du wählen, ob du das Banner der  a.  Ist es eine Verletzung, lege sie zurück auf ihr Deck.
Spielerzugs neu gewürfelt und in die Quelle zurückgelegt.

Einheit zugeordnet lassen möchtest oder ob du es in dein  b.  Ansonsten ist die Karte aus dem Spiel (zurück in die Schachtel).
allerdings mit anderen Zielen. Kämpft in den Tunneln! Feindplättchen verdeckt dazu. Das sind die Feinde, die dieses die noch verdeckt auf dem Spielplan liegen. Zieht ein neues  b.  Spieler nehmen den Würfel in dem Moment, in dem sie das 

Die Bergwerke in diesem befreundeten Königreich wurden von Bergwerk besetzt halten (einer versteckt sich im Dunkel der braunes Plättchen, sobald so ein Monster aufgedeckt wird. Handlungsdeck zurückmischst. Mana nutzen möchten. Es ist nicht erlaubt, einen Würfel zu 

Feinden besetzt. Ohne Kristallnachschub können die Magier dem Tiefe). Legt beide so hin, dass die Rückseite des braunen Plätt- 9.  Am Ende deines Zugs legst du verausgabte Einheiten weder ab nehmen und dann nicht zu nutzen.
Szenarioende

Land nicht dienen. Geht hin und holt euch alles zurück! chen auch noch zu sehen ist, damit ihr sie von umherziehenden noch machst du sie bereit . Einheiten werden am Ende jeder  c.  In Tagrunden sind alle Manawürfel, die schwarzes Mana zeigen, 
Feinden unterscheiden könnt. Wenn alle Spielplanteile aufgedeckt und alle Bergwerke befreit Runde automatisch bereit gemacht. sofort verbraucht. In Nachtrunden sind alle Manawürfel, die RÜCKGÄNGIG  MACHEN

Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) sind, haben alle Spieler (auch derjenige, der das letzte Bergwerk 
•  Um ein Bergwerk zu befreien, kannst du es von seinem Feld aus goldenes Mana zeigen, sofort verbraucht. Verbrauchte Mana-

•  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler) oder frei, beschränkt befreit hat) noch einen letzten Zug. Wenn die Runde während- FÄHIGKEITEN BENUTZEN 1.  Falls nicht anders vereinbart (was sich nicht empfiehlt), 
betreten (als Aktion). Bekämpfe beide Feinde. Nachtregeln gel- würfel können normalerweise nicht genutzt werden und sollten 

auf 4 Reihen (4 Spieler) dessen endet, ist die Partie sofort vorbei. darf jeder Spieler während seines Zugs Aktionen und 
ten wie in einem Dungeon (allerdings darfst du deine Einheiten 1.  Fähigkeiten werden durch Fähigkeitsplättchen dargestellt. zur Kennzeichnung oben rechts in die Quelle gelegt werden. Entscheidungen rückgängig machen. Es geht flotter, sei-

•  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11 (sortiert nur die aus, auf denen einsetzen). Wenn du nicht beide Feinde besiegst, verbleiben Wertung Jeder Held hat seinen eigenen Satz Fähigkeitsplättchen. nen Zug zu spielen und sich dann umzuentscheiden, als 
keine Bergwerke sind) nicht besiegte Feindplättchen auf dem Feld. Diese können spä- Wenn ihr alle Bergwerke befreit habt, war die Mission erfolgreich. 2.  Zu Spielbeginn besitzen die Spieler keine Fähigkeitsplättchen. WIRKUNGEN alles vorher im Kopf durchzuspielen.

•  Stadt-Zentralteile: 1 (immer die Rote Stadt) ter erneut angegriffen werden. In jedem Fall gilt die normale Wertung für Erfolge. Zusätzlich: Jedes Mal, wenn ein Held auf einen geraden Level aufsteigt, 1.  Handlungskarten, Einheiten, Fähigkeitsplättchen und einige 2.  Jedoch darfst du nie etwas zurücknehmen, was vor dem 
•  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (das eine ohne Bergwerk •  Wer den letzten Feind besiegt, befreit das Bergwerk. Er mar- •  Jeder Spieler erhält 4 Ruhm pro eigenem Bergwerk auf einem  erhält er ein Fähigkeitsplättchen. Taktikkarten bieten eine Vielzahl von Wirkungen, die innerhalb Aufdecken einer neuen Information (Spielplanteil, Feind-

ist immer unter den aussortierten Teilen) kiert es und erhält Ansehen +1 (+2, falls auf einem Zentralteil). Landschaftsteil und 7 Ruhm pro eigenem Bergwerk auf einem  a.  Spieler legen die Fähigkeitsplättchen, die sie im Spielverlauf eines Zugs genutzt werden können. plättchen oder Karte) oder vor dem Würfeln oder vor einer 
•  Städte: Die Stadt ist freundlich gesinnt. Jeder Spieler legt ein •  Bis zu ihrer Befreiung liefern Bergwerke keine Kristalle. Sobald Zentralteil. erhalten, offen vor sich hin.  a.  Viele Wirkungen werden mit Kürzeln beschrieben, wie Bewe- Reaktion eines anderen Spielers auf deine Aktionen (nor-

Schildplättchen darauf, niemand ist Stadtanführer. sie befreit sind, liefern sie wie üblich (die Produktion startet •  Wer für das oben genannte den meisten Ruhm erhalten hat,  b.  Spieler können Fähigkeitsplättchen ihres eigenen Helden gung X („du erhältst X Bewegungspunkte“) oder Heilung X („du malerweise im Kampf Spieler-gegen-Spieler) passiert ist.
augen blicklich, also erhält der Befreier einen Kristall in dem  erhält als Größter Befreier zusätzlich 5 Ruhm. haben, aber auch solche von anderen Helden im Spiel. erhältst X Heilungspunkte“), die in den Regeln erklärt sind.  a.  In diesem Fall bleiben alle Entscheidungen, Bewe-
Zug, in dem ihm die Befreiung gelingt). Wenn das der Fall ist, können diese Plättchen genauso wie  b.  Einige Wirkungen erlauben, die normalen Regeln abzuändern gungen, ausgespielten Karten, benutzte Fähigkeiten 

•  Zu Beginn jedes Tages und jeder Nacht erhält jeder Spieler die eigenen genutzt werden – sobald eine Fähigkeit im Spiel oder etwas zu erhalten, was man normalerweise nicht bekom- und Einheiteneigenschaften, bezahltes Mana usw. 
1 Kristall aus jedem Bergwerk, das er bereits befreit hat, egal ist, ist es unerheblich, zu welchem Helden sie gehört. mt. Bei solchen Wirkungen befolgt man den Kartentext. exakt wie sie waren. 

20 5

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   10-11 11.05.18   00:34



~ Eine Spielrunde (Tag oder Nacht) ~ DRUIDENNÄCHTE 
1.  Runden sind entweder Tag oder Nacht. Die Spieler führen  f.  Taktikkarten einsammeln: Sammelt alle Taktikkarten der 4.  Spielt eure Züge:

inner halb einer Runde ihre Züge aus. vorigen Runde ein und legt die passenden Taktikkarten •  Spieler: 2 bis 4
 a.  Die Spieler sind in der Reihenfolge der Zugfolgeplättchen Spezialregeln Szenarioende

2.  Bereitet die Runde vor (das entfällt in der ersten Runde, da ihr  offen in der Tischmitte aus. am Zug (von oben nach unten). Nach dem letzten Spieler ist •  Typ: geringer Wettbewerb oder Wettbewerb •  Wenn du deine Bewegung auf einer Magischen Lichtung Sobald alle Spieler den Gesang in der zweiten Nacht angestimmt 
das bereits beim Spielaufbau erledigt habt):  g.  Jeder Spieler: der erste wieder am Zug. •  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) beendest, kannst du sie aktivieren – markiere sie mit einem haben (in diesem Fall hat jeder Spieler noch einen weiteren Zug) 

 a.  Dreht die Tag-/Nachttafel um: War es zuvor Tag, dreht ihr   •  deckt alle Banner-Artefakte und Fähigkeitsplättchen in  b.  Wenn das Handlungsdeck eines Spielers zu Beginn seines •  Zweck: Ein kürzeres Szenario, ähnlich dem Standardszenario, deiner Schildplättchen. Es können mehrere Plättchen auf jeder oder nach dem Ende der zweiten Nacht.
jetzt auf Nacht. War es Nacht, dreht ihr auf Tag. seinem Spielbereich auf. Er darf (muss aber nicht) Ban- Zugs leer ist, kann dieser das Rundenende ansagen, statt allerdings mit anderen Zielen. An welche Herausforderungen Lichtung liegen, allerdings höchstens eines von jedem Spieler. Wertung

 b.  Erneuert die Quelle: Würfelt alle Manawürfel in der Quelle ner-Artefakte, die seinen Einheiten zugewiesen sind, seinen Zug auszuführen. Wenn er das macht, hat jeder traut ihr euch heran? •  Einmal in der ersten Nacht, in einem beliebigen deiner Züge, 
Wendet die normale Wertung für Erfolge an. Wer den meisten 

neu, wie unter Spielaufbau beschrieben. nach Belieben auf seine Ablage legen; ande re Spieler noch einen letzten Zug, bevor die Runde en- Habt ihr schon einmal die geheimnisvollen Obelisken mit den kannst du einen Beschwörungsgesang anstimmen. Du darfst 
Ruhm hat, gewinnt.

 c.  Bildet ein neues Einheitenangebot:   •  macht alle Einheiten in seinem Einheitenbereich bereit, det. eingemeißelten Symbolen auf den Magischen Lichtungen des dabei nicht auf einem bewohntem Feld stehen und es zählt 
auch die verletzten (die allerdings nicht geheilt werden);  c. Am Ende jedes Spielerzugs überprüft ihr, ob die im Szena- Königreiches bemerkt? Geht und untersucht sie! als deine Aktion in diesem Zug. Der Gesang beschwört ein Varianten

  •  Nehmt alle Einheiten, die gerade im Angebot liegen, und Monster pro Lichtung, auf der du ein Schildplättchen liegen 
legt sie unter die entsprechenden Decks.   •  mischt alle seine Handlungskarten, um ein neues Hand- rio angegebene Bedingung erfüllt wurde. Das wird häufig Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) Falls ihr mehr Wettbewerb möchtet, könnt ihr diese Variante 

hast – ziehe entsprechend viele braune Feinde und kämpfe 
lungsdeck zu bilden; dazu führen, dass alle Spieler noch einen letzten Zug haben, nutzen: Es dürfen nur 1 (bei 2 Spielern) bzw. 2 (bei 3 oder 

  •  Falls Fortgeschrittene Aktionen im Einheitenangebot lie- •  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler) oder frei, beschränkt gegen sie. 4 Spielern) Schildplättchen auf jeder Lichtung liegen. Wenn eine 
gen sollten, legt ihr sie unter das Deck der Fortgeschritte-   •  zieht Karten bis zu seinen Handkartenlimit nach. Es kann  bevor das Spiel endet. auf 4 Reihen (4 Spieler)  –  Die von dir besiegten Feinde bringen dir doppelt so viel 

erhöht sein, wenn er auf oder neben einer Burg oder Stadt  d. Wenn ein Spieler das Rundenende angekündigt hat sowie Lichtung bereits dieses Limit erreicht hat und du eine Lichtung 
nen Aktionen. •  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11 (sortiert nur die aus, auf denen Ruhm. aktivierst, ersetzt du ein Schildplättchen eines anderen Spielers 

  •  Legt so viele neue Einheiten in das Einheitenangebot, wie steht – siehe Ortsübersichten. Trifft beides zu, gilt nur der die Bedingung des Szenarioendes erfüllt ist, bestimmt die keine Magischen Lichtungen sind).  –  Die Feinde, bei denen dir das nicht gelingt, verschwinden (deine Wahl) durch eines deiner Schildplättchen.
reale Spieler plus 2 mitspielen. höhere Bonus). Es kann ebenfalls durch eine Wirkung zuerst eingetretene Situation, wer noch einen Zug hat. 

 erhöht sein, die das Handkartenlimit erhöht, „wenn du das  Danach endet die Partie. •  Stadt-Zentralteile: 1 (immer die Grüne Stadt) nach dem Kampf (die Verletzungen, die du ggf. erhalten Mit weniger Spielern könnt ihr auch die epische Variante 
  •  Wurde noch kein Zentral-Spielplanteil aufgedeckt, legt nächste Mal Karten ziehst“, falls diese Wirkung in der letz-  e. Nach deinem letzten Zug darfst du keine Wirkungen mehr •  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler). hast, dummerweise nicht). probieren: 3 Tage und 3 Nächte. Benutzt alle Landschaftsteile 

ihr nur normale Einheiten (Silber) aus. ten Runde beim letzten Zug des Spielers auftauchte. ausspielen, nicht mal solche, die mit ,,im Zug eines anderen •  Städte: Stadt ist freundlich gesinnt. Jeder Spieler legt ein  –  Egal wie viele Feinde du besiegt hast, am Ende deines Zugs und Zentralteile ohne Stadt. Entfernt die Schildplättchen auch 
  • Wurde mindestens ein Zentral-Spielplanteil aufgedeckt, Schildplättchen darauf, niemand ist Stadtanführer. erhältst du 1 zufälligen Kristall pro beschworenes Monster nach der zweiten Nacht. In der dritten Nacht beschwört ihr einen 

legt ihr abwechselnd Elite- (Gold) und normale Einheiten 3.  Wählt eure Taktikkarten für diese Runde: Spielers“ beschrieben sind.
(würfle für jedes, wie bei einer Monsterhöhle). braunen und einen roten Feind pro Lichtung, die ihr markiert habt 

aus, also Elite, normal, Elite usw.  a.  Jeder  wählt 1 der offen ausliegenden Taktikkarten.  f. Im deinem letzten Zug einer Runde werden Wirkungen, 
•  Am Ende der ersten Nacht nehmt ihr alle Schildplättchen von und erhaltet 3 Kristalle pro beschworenem Feindpaar. 

  • Der Spieler mit dem niedrigsten Ruhm wählt zuerst, welche dein Handkartenlimit ,,beim nächsten Kartenzie-
  •  Wenn irgendwelche Klöster auf dem Spielplan sind, legt den Lichtungen weg. Ihr müsst sie erneut markieren, wenn ihr 

dann der mit dem zweitniedrigsten usw. Bei Gleichstand hen“ erhöhen, auf die nächste Runde übertragen.
ihr 1 Fortgeschrittene Aktion in das Einheitenangebot pro ist derjenige zuerst an der Reihe, dessen Zugfolgeplätt- 5.  Prüft in der Szenariobeschreibung, ob die Partie vorbei ist: auch in der zweiten Nacht Beschwörungsgesänge anstimmen 
nicht niedergebranntem Kloster auf dem Spielplan. möchtet.

chen weiter unten liegt.  a.  Ist die im Szenario angegebene Bedingung oder das Run-
 d.  Erneuert das Angebot der Fortgeschrittenen Aktionen:    Hinweis: In der ersten Runde wählt demnach zuerst der denlimit erreicht, ist die Partie vorbei. Folgt der Szenariobe- •  In der zweiten Nacht könnt ihr wie in der ersten vorgehen, 

Nehmt die unterste Karte des Angebots und legt sie unter allerdings werden diesmal rote Feinde beschworen. Auch 
Spieler, der als letztes seinen Helden gewählt hat. schreibung, um den Spielausgang zu ermitteln.

das Deck der Fortgeschrittenen Aktionen. Verschiebt die diesmal erhaltet ihr für besiegte Feinde doppelten Ruhm und 
übri gen Karten im Angebot um eine Position nach unten,  b.  Befolgt die Anweisungen auf den Taktikkarten, die mit  b.  Wenn nicht, geht die Partie mit der nächsten Runde weiter. sogar 2 zufällige Kristalle pro Feind.
dann zieht eine neue Karte und legt sie an die oberste Posi- „Wenn du diese Taktik wählst“ beginnen.
tion.  c.  Sortiert die Zugfolgeplättchen gemäß der Taktiknummer 

 e.  Erneuert das Zauberangebot: Geht genauso wie beim jedes Spielers, die niedrigste Taktiknummer kommt nach DUNGEON LORDS 
Erneu ern des Angebots der Fortgeschrittenen Aktionen vor. oben (erster) und die höchste nach ganz unten (letzter).

 d.  Legt die nicht gewählten Taktikkarten zur Seite. •  Spieler: 2 bis 4 Spezialregeln Szenarioende
•  Typ: Wettbewerb •  Immer wenn ein Spielplanteil mit Dorf aufgedeckt wird, sucht Sobald alle Spielplanteile aufgedeckt und alle Grabstätten und 
•  Dauer: 5 Runden (3 Tage und 2 Nächte) sich der Spieler, der es aufgedeckt hat, ein passierbares, zum Dungeons erobert sind, haben alle Spieler (auch derjenige, der die 
•  Zweck: Ein kürzeres Szenario, ähnlich dem Standardszenario, Dorf angrenzendes Feld aus. Das Feld darf auf einem be- letzte Grabstätte bzw. den letzten Dungeon aufgedeckt hat) noch 

allerdings mit anderen Zielen. Ab in den Untergrund! nachbarten Spielplanteil liegen, aber weder Sumpf sein noch einen letzten Zug. Wenn die Runde währenddessen endet, ist die 
Wir glaubten das Land vollständig in unserem Besitz. Falsch! Es einen Ort enthalten. Ab jetzt ist auf diesem Feld ein geheimer Partie sofort vorbei.
gibt ein weitverzweigtes Tunnelsystem unter dem Königreich. Wir Dungeoneingang. Legt ein verdecktes braunes Feindplättchen Wertung
wissen nicht, wer diese Tunnel gegraben hat und warum, aber was  darauf, um es entsprechend zu markieren.

Wenn ihr alle Grabstätten und Dungeons erobert habt, war eure 
kümmert es uns: Geht und bringt sie unter eure Kontrolle! •  Ein geheimer Dungeoneingang funktioniert wie ein normaler 

Dungeon (siehe dessen Ortsübersicht). Wenn du ihn eroberst, Mission erfolgreich. Wendet in jedem Fall die normale Wertung für 
Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) markiere das Feld und nimm dir deine Belohnung. Wenn du Erfolge an, außer:
•  Spielplanform: Keil (für 2 oder 3 Spieler) oder frei, beschränkt versagst, lege das Monsterplättchen ab und lege einen neues •  Beim Werten der Abenteuer wertet auch die geheimen Grab-

auf 4 Reihen (4 Spieler) zufälliges braunes Feindplättchen auf das Feld. stätten und Dungeons. Alle Grabstätten und Dungeons brin-
•  Landschaftsteile: 8, 9 oder 11 (sortiert nur die aus, auf denen •  Dasselbe gilt für Klöster – nur, dass du dort ein rotes Feind- gen in diesem Szenario 4 statt 2 Punkte.

keine Dungeons sind). plättchen auf ein angrenzendes leeres Feld legst, um damit den •  Statt dem Ehrentitel Größter Abenteurer wird der der Titel 

~ Grundsätzliche Spielkonzepte ~ •  Stadt-Zentralteile: 1 (immer die Blaue Stadt) Eingang zu einer geheimen Grabstätte anzuzeigen. Größter Dungeon-Crawler verliehen, der zusätzlich 5 Punkte 
bringt (2 bei Gleichstand).

•  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (es muss immer das Wüs- •  Geheime Grabstätten funktionieren wie normale Grabstätten.
HANDLUNGSKARTEN ken Wirkung genutzt werden. Die Farbe einer Aktionskarte 4.  Karten mit ähnlichen Wirkungen (sogar solche unterschied- tenteil mit Kloster und Grabstätte dabei sein) •  Eroberte Grabstätten und Dungeons (sowohl normale als auch 

ist durch die Farbe ihrer Starken Wirkung bestimmt. licher Typen) können zusammen ausgespielt werden, um ihre 
1.  Alle Karten mit dieser Rückseite sind Hand- •  Städte: Die Stadt ist freundlich gesinnt. Jeder Spieler legt ein geheime) können in diesem Szenario kein zweites Mal betreten 

 b.  Ein Zauber kann mit 1 Mana der angegebenen Farbe für sei- Wirkungen zu verbinden. Lege die Karten überlappend als Schildplättchen darauf, niemand ist Stadtanführer. werden, um sich weiteren Ruhm zu erkämpfen.
lungskarten: Aktionskarten (Basis und ne Einfache Wirkung ausgespielt werden. Bei Nacht kann für Spalte aus und addiere deren Wirkungen.
Fort ge schrit ten), Zauber, Artefakte und •  Alle eroberten Grabstätten und Dungeons (auch die geheimen) 

1 Mana der angegebenen Farbe sowie 1 schwarzes Mana sei- 5.  Lege bei Zugende alle ausgespielten Handlungskarten auf 
Ver letzungen. Zu Beginn habt ihr nur Basis- sind miteinander verbunden.

ne Starke Wirkung genutzt werden. Die Farbe einer Zauber- deine Ablage. Ungespielte Karten kannst du auf der Hand behal-
Aktions karten im Handlungsdeck.  –  Wenn du auf einem eroberten Grabstätten- oder Dungeon-

karte ist durch die Farbe ihrer Einfachen Wirkung bestimmt. ten oder eine oder mehrere davon ablegen (keine Verletzungen).
2.  In jedem Zug spielt ihr Handlungskarten feld stehst, darfst du dich zu einem beliebigen anderen 

 c.  Ein Artefakt kann ausgespielt werden, um dessen Einfache 6.  Einige Kartenwirkungen erfordern das Bezahlen von Mana 
aus eurer Hand aus. Um eine Karte auszu-  erober ten Grabstätten- oder Dungeonfeld bewegen.

Wirkung zu nutzen oder es kann entfernt (= aus dem Spiel oder dass eine andere Karte abgelegt (auf die Ablage) oder 
spielen, legt ihr sie in euren Spielbereich und führt die beschrie-  –  Diese zwei Felder müssen nicht vom selben Typ sein (du 

genommen) werden, um seine Starke Wirkung zu nutzen. entfernt (aus dem Spiel) wird. Solche Wirkungen darfst du 
bene Wirkung aus. kannst dich von einem normalen Dungeon zu einer gehei-

 d.  Verletzungskarten können niemals ausgespielt werden. nicht ausspielen, wenn du diese Bedingungen nicht erfüllen 
3.  Verschiedene Handlungskarten können in unterschiedlicher men Grabstätte bewegen usw.).

 e.  Jede Karte (außer Verletzungen) kann für Bewegung 1, kannst.
Weise ausgespielt werden:  –  Dazu musst du 2 Bewegungspunkte bezahlen plus 1 Bewe-

Einfluss 1, Angriff 1 oder Block 1 quer ausgespielt werden.  a.  Verletzungen können niemals auf diese Weise abgelegt 
 a.  Eine Aktionskarte (Basis oder Fortgeschritten) kann ausge- gungspunkt pro Feld, das du zurücklegst.

  •  Durch quer gespielte Karten kann kein Fernangriff, Bela- oder entfernt werden, es sei denn, eine Wirkung lässt dies 
spielt werden, um ihre Einfache Wirkung zu nutzen oder sie 

gerungsangriff oder irgendeine Art Elementangriff /-block ausdrücklich zu. Also bezieht sich eine beliebige Karte auf  –  Beim Messen der Entfernung musst du aufgedeckte Felder 
kann durch 1 Mana der angegebenen Farbe mit ihrer Star- benutzen und darfst dich nicht durch Seen oder Sümpfe 

(Feuer, Eis oder Kaltes Feuer) erzeugt werden. belie bige Karten deiner Hand, außer auf Verletzungskarten. bewe gen. Wenn das nicht möglich sein sollte, darfst du dich 
nicht auf diese Weise bewegen.

4 21

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   8-9 11.05.18   00:34



EROBERN UND HALTEN ~ Spielaufbau für das vollständige Spiel ~
•  Spieler: 2 (oder 4 in 2 Teams) Spezialregeln Teamregeln •  Ruhmes- und Ansehenstafel: Die Spieler legen eines ihrer •  Einheitenangebot: Deckt so viele Einheiten vom Deck der  –  Zieht die benötigten Landschaftsteile (grün) zufällig.
•  Typ: starker Wettbewerb •  Legt in der ersten Hälfte der Partie ausschließlich normale Ein- •  Wenn ihr zu viert spielt, gelten die Teamregeln (siehe Abschnitt Schildplättchen auf Feld 0 der Ruhmesanzeige und eines auf Normalen Einheiten (silber) auf, wie reale Spieler (ein etwai-  –  Die Zentralteile (braun) müsst ihr zuerst in Teile mit Stadt 
•  Dauer: 4 Runden (4 Spieler), 6 Runden (2 Spieler) heiten (silber) aus. In der zweiten Hälfte (ab Runde 3 bei 4 Spie- Varianten). das Feld 0 in der Mitte der Ansehensanzeige. ger Dummyspieler zählt also nicht) plus 2 teilnehmen. Später und in solche ohne Stadt sortieren (ob sie ein Stadtsymbol 
•  Zweck: Ein Szenario mit starkem Wettbewerb, das den Helden lern, ab Runde 4 bei 2 Spielern) legt ihr normale und Eliteein- •  Beachtet insbesondere diese Regel (siehe Abschnitt Varianten): •  Feind- und Ruinenplättchen-Stapel: Sortiert Feind- (rund) können auch Fortgeschrittene Aktionen im Einheitenangebot in der Mitte haben oder nicht). Zieht die benötigten Teile 

massenhaft Gelegenheit bietet, sich gegenseitig anzugreifen. heiten aus. Ein Spieler darf eine Burg betreten, die seinem Verbündeten ge- und Ruinenplättchen (sechseckig) nach Rückseiten, mischt sie ausliegen (1 pro Kloster auf dem Spielplan). zufäl lig von diesen beiden Stapeln.
Siegpunkte für eroberte Orte statt Ruhm! •  Einheiten, die in Klöstern rekrutiert werden können, dürfen hört und er kann dort Einheiten rekrutieren. Wenn er auf oder und legt sie in 7 verdeckten Stapeln bereit. Lasst daneben  jeweils •  Zugfolgeplättchen: Jeder Spieler legt sein Zugfolgeplättchen hier  –  Um den Stapel zu bilden, mischt die gezogenen braunen Tei-

Der Rat des Nichts hat euch in diese krisengeschüttelte Region auch in Magiertürmen rekrutiert werden. Einheiten, die in Dör- angrenzend zu so einer Burg steht, ist sein Handkartenlimit Platz für abgelegte Plättchen. Ist ein Stapel aufgebraucht, mischt hin. Wer zuerst einen Helden gewählt hat, legt es ganz nach oben. le zusammen und legt sie auf die gemischten grünen Teile.
entsandt … ähm … also der rechtmäßige Teil des Rates … um sie fern rekrutiert werden können, dürfen auch in Burgen rekru- gleichfalls  erhöht, aber nur für Burgen, die ihm selbst gehören ihr den Ablagestapel zu einem neuen verdeckten Stapel. •  Tag-/Nachttafel: Zu Spielbeginn ist die Tagseite sichtbar. Zu 
unter Kontrolle zu bringen. Doch Vorsicht, es gibt eine andere tiert werden. (falls vorhanden). •  Spielplan: Legt das Startteil gemäß der Szenariobeschreibung 

•  Artefaktdeck: Mischt die Artefakte und legt sie als verdeckten Beginn einer neuen Runde wird sie umgedreht. Tag und Nacht 
Fraktion verräterischer Ratsmitglieder, die genau dasselbe will. •  Ihr verliert in diesem Szenario kein Ansehen bei einem Überfall •  Dasselbe gilt für Magiertürme und zusätzliches Mana. entweder mit der A- oder der B-Seite nach oben aus.

Stapel bereit. Artefakte werden nie als Angebot ausgelegt. wechseln sich also ab.
Lasst das keinesfalls zu! auf eine Burg oder Magierturm.  –  Deckt 2 (bei Startteil A) oder 3 (Startteil B) Teile vom Stapel 

Der Gewinner •  Verletzungsdeck: Alle Verletzungskarten sehen gleich aus.  –  Auf der linken Seite dieser Tafel sind die Bewegungskosten 
Spielplan (für 2 oder 4 Spieler) •  Die Magiertürme funktionieren hier anders als sonst, sie der Spielplanteile auf und legt sie wie links abgebildet an das 

 ähneln in diesem Szenario den Burgen. Das Szenario wird bis zum Ende des Rundenlimits gespielt oder bis Legt sie als offenen Stapel bereit. für die verschiedenen Geländetypen angegeben. Startteil an. Diese Teile müssen die gleiche Ausrichtung wie 
•  Spielplanform: Fix. eine Seite den Sieg der anderen anerkennt. Jeder Besitz einer Burg •  Zauberdeck und Zauberangebot: Mischt die Zauberkarten  –  Rechts ist die Quelle. Würfelt mit so vielen Manawürfeln, das Startteil haben.

Siehe Abbildung. Nehmt  –  Wenn du einen Magierturm eroberst, erhältst du keinen zählt 3 Siegpunkte, jeder Besitz eines Magierturms zählt 2 Sieg- und legt sie als Stapel bereit. Deckt die ersten 3 als Angebot auf. wie reale Spieler plus 2 teilnehmen und legt die Würfel hier 
die B-Seite des Startteils Zauber. Wie gehabt, kannst du dort später Zauber kaufen.  –  Prüft für alle aufgedeckten Orte deren Ortsübersicht, um zu 

punkte. Der Spieler oder das Team mit den meisten Siegpunkten •  Deck und Angebot der Fortgeschrittenen Aktionen: Genau- ab. Mindestens die Hälfte muss eine Grundfarbe zeigen 
und drei aufgedeckte  –  Wenn du einen Magierturm eroberst, gehört er dir wie eine sehen, was beim Aufdecken dieser Orte passiert.

gewinnt die Partie. Bei Gleichstand (wenn also einige Orte un- so vorbereiten wie die Zauber. (Rot, Blau, Weiß, Grün). Falls nicht, würfelt alle goldenen 
Landschaftsteile. Es gibt Burg. Andere Spieler dürfen ihn wie eine Burg überfallen: Er erobert geblieben sind, da es genau 25 Punkte zu erringen gibt), und schwarzen Würfel so oft neu, bis dies zutrifft. •  Ortsübersichten und Wertungskarte: Sie sollten griffbereit 
vorgegebene Positionen, kämpft gegen einen zufällig gezogenen befestigten violet- hat keine Seite gewonnen. •  Allgemeines Fähigkeitenangebot: Ein leerer Bereich für liegen, damit sie sich alle Spieler jederzeit ansehen können.
an denen weitere 2 Land- ten Feind (für den halben Ruhm, aufgerundet). Fähig keitsplättchen, die beim Levelaufstieg nicht gewählt wur- •  Auslage der Tag-Taktikkarten: Legt die Tag-Taktikkarten gut 

•  Stadtkarten und Stadtfiguren: Diese müssen zu Spielbeginn 
schaftsteile und 4 Zentral  –  Wenn du deinen Zug in oder angrenzend zu deinem Magier- Varianten den. zugänglich und ausgebreitet aus.

noch nicht griffbereit liegen.
teile aufgedeckt werden turm beginnst, erhältst du 1 goldenes Mana (bei Tag) oder •  Für eine strategischere Partie könnt ihr den Spielplan von •  Deck der normalen Einheiten und Deck der Eliteeinheiten: •  Unbenutzte Taktikkarten: Legt die Nacht-Taktikkarten zu-

•  Allgemeiner Vorrat: Legt die Manamarker für alle erreichbar 
können (legt sie bereits schwarzes Mana (bei Nacht) pro Magierturm in deinem Besitz.  Beginn an aufgedeckt auslegen (falls ihr den Reiz des Erkun- Mischt die Karten mit silberner und goldener Rückseite getren- nächst hier ab. Ihr müsst sie nicht mischen.

bereit. Legt auch die nicht benötigten Manawürfel dazu, da sie 
beim Spielaufbau verdeckt an diese Positionen). •  Wenn du bei deiner Burg und deinem Magierturm sein solltest, dens nicht vermissen werdet). nt und legt sie als verdeckte Stapel bereit. •  Stapel der Spielplanteile: Das Szenario gibt vor, wie viele manchmal für einen Würfelwurf benötigt werden.

•  Landschaftsteile: 5 (alle mit Burgen oder Magiertürmen). profitierst du von beiden! •  Ihr könnt dieses Szenario auch zu dritt spielen, allerdings wird Spielplanteile jedes Typs für diesen Stapel benötigt werden.
•  Stadt-Zentralteile: 1 (immer die Weiße Stadt) •  Am zweiten Tag und in der zweiten Nacht ziehst du zwei zufäl- es unter dem „wenn zwei sich streiten, freut sich der Drit-

•  Zentralteile ohne Stadt: 3 (alle mit Burgen oder Magier- lige graue (bei Burgen) bzw. violette (bei Magiertürmen) Feind- te“-Problem leiden. Wenn euch das nicht abschreckt, empfiehlt SPIELERBEREICH 
es sich, nur vier Runden zu spielen, wie im Spiel zu viert.

türmen). plättchen, wenn du eine Burg oder einen Magierturm eines •  Heldenkarte: Sie stellt den von dir verkörperten Charakter zen. Wenn du auf einen ungeraden Level aufsteigst, bekommst •  Schildplättchen: Eines kommt auf die Ruhmes- und eines auf 
• Städte: Die Stadt war freundlich gesinnt, hat aber ihre Tore anderen Spielers überfällst. Der gesamte Ruhm für das Besie- dar. Unten ist dein Vorrat, in dem du die Kristalle lagerst, die du du ein weiteres Befehlsplättchen, so dass sich die mögliche die Ansehensanzeige. Die anderen werden benötigt, um Erfol-
geschlos sen. Ihr dürft sie nicht betreten. gen dieser Feinde wird addiert und dann halbiert (aufgerundet). während des Spiels erhältst.  Anzahl deiner Einheiten erhöht. ge auf dem Spielplan zu markieren. Sie gelten als unbegrenzt 
• Einheiten: Entfernt die Einheiten mit Level IV aus dem Deck der •  Für den dritten Tag und die dritte Nacht (bei 2 Spielern) gilt das-
Eliteeinheiten (da sie nur in Städten rekrutiert werden können. selbe, allerdings werden je drei Feindplättchen gezogen. •  Stapel der Levelplättchen: Lege die 5 achteckigen Level- •  Handlungsdeck: Jeder Spieler mischt die 16 Basis-Aktions- (nehmt Ersatz, falls sie euch jemals ausgehen sollten).

plättchen in einem offenen Stapel nach Zahlen sortiert bereit, karten seines Helden (achtet auf dessen Symbol in der oberen •  Stapel der Fähigkeitsplättchen: Jeder Spieler hat 10 Fähig-
so dass die 1-2 ganz oben liegt und die 9-10 ganz unten. Das rechten Ecke) und bildet daraus sein verdecktes Handlungsdeck. keitsplättchen in seiner Farbe. Sie werden gemischt und als ver-

NUR EINER KOMMT ZURÜCK  oberste Plättchen zeigt deine Rüstung von 2 und dein Hand- •  Handkarten: Zu Spielbeginn zieht jeder Spieler 5 Karten von deckter Stapel bereitgelegt.
kartenlimit von 5 für die Level 1 und 2 an. Das sechste, leere seinem Handlungsdeck (gemäß seines Handkartenlimits, was •  Erworbene Fähigkeiten: Ein Bereich, in den du Fähigkeits-

•  Spieler: 2 bis 4 Spezialregeln Teamvariante Plättchen kommt mit dem Schild nach oben in deinen Einhei- auf seinem obersten Levelplättchen angegeben ist). plättchen legst, die du beim Levelaufstieg erhalten hast.
tenbereich. Es ist dein erstes Befehlsplättchen.

•  Typ: starker Wettbewerb •  Das Portal schließt sich am Ende von Tag 1 (wer zu diesem Wenn ihr zu viert seid, könnt ihr dieses Szenario in Teams spielen. •  Ablage: Hier legst du ausgespielte Karten am Ende deines •  Fähigkeitenübersicht: Alle Fähigkeitsplättchen, die zu deinem 
•  Dauer: 4 Runden (2 Tage und 2 Nächte) Zeitpunkt auf dem Portal stehen sollte, scheidet aus dem Spiel Alle Teamregeln gelten (siehe Abschnitt Allgemeine Grundsätze). •  Einheitenbereich: Hier kommen deine rekrutierten Einheiten  Zuges ab (manchmal auch Karten während deines Zuges). Helden gehören, sind hier beschrieben.

hin. Jede Einheit benötigt ein eigenes Befehlsplättchen. Zur Zeit 
•  Zweck: Ein Szenario mit starkem Wettbwerb für Spieler, denen aus). Ab jetzt gilt das Portalfeld als leeres Ebenenfeld – nur Bei Spielbeginn wählt jedes der beiden Teams ein Schildplättchen 

hast du nur eines davon, also darfst du nur eine Einheit besit- •  Heldenfigur: Stelle deine Figur erst einmal hier hin. Sie kommt •  Spielbereich: Lasse eine gewisse Tischfläche vor dir frei, wo du 
Spielereliminierung lieber ist als eine Schlusswertung. 1 Spieler darf dort stehen und dort können Kämpfe eingeleitet eines seiner beiden Spieler aus (zufällig oder bewusst, wie in deinem ersten Zug auf den Spielplan. deine Karten während deines Zuges ausspielen kannst.

Dies ist eure ultimative Prüfung: Ihr werdet in einen unbekannten werden (inklusive Regeln für Erzwungener Rückzug). ihr möchtet). Dieser Spieler ist der Auserwählte des Teams – 
Teil des Königreichs entsandt und hinter euch wird das Portal Der Gewinner derjenige, der zurückkehren muss. Sein Verbündeter muss ihm 
geschlossen. Nach zwei Tagen und zwei Nächten wird sich das dabei helfen, vor allem indem er das andere Team aufhält.

Das Szenario endet, sobald die zweite Nacht vorüber ist. Wer in Heldenkarte
Portal kurz öff nen. Nur derjenige Held, der in diesem Augenblick Das jeweils andere Team sollte nicht erfahren, welcher Spieler 

diesem Moment auf dem Portalfeld steht, hat gewonnen. Steht Erworbene
beim Portal steht, kann in die Heimat zurückkehren. auserwählt wurde. Beide Schildplättchen (eines von jedem Team) 

niemand dort, gibt es keinen Gewinner. müsst ihr an einem sichern Ort aufbewahren. Stapel der Fähigkeiten

Spielplan (für 2, 3 oder 4 Spieler) Es gibt keine Wertung und Ruhm ist bedeutungslos. Am Ende der zweiten Nacht deckt ihr diese Schildplättchen auf. Levelplätt- Spielbereich
•  Spielplanform: Keil (oder worauf ihr euch einigt) Hinweis: Nachdem das Ende der Nacht angesagt wurde, sind Gehört eines davon zu dem Spieler, der jetzt gerade auf dem Portal chen
•  Landschaftsteile: 7, 8, 10 Kämpfe Spieler-gegen-Spieler nicht mehr erlaubt. Daher hat ein steht, hat sein Team gewonnen. Steht kein Spieler auf dem Portal Schild-
•  Stadt-Zentralteile: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler) Spieler, der im Moment der Ankündigung des Endes der zweiten oder ein Spieler, dessen Plättchen nicht gewählt wurde, gewinnt Inventar plättchen

Nacht dieses Feld besetzt haben sollte, bereits gewonnen.
•  Zentralteile ohne Stadt: 1, 2 oder 3 (eins weniger als Spieler) keine Seite. 
•  Städte: Jede aufgedeckte Stadt hat Level 3. Varianten

Ihr könnt die epische Version spielen, die 3 Tage und 3 Nächte Handlungsdeck Befehlsplättchen Heldenfigur

   dauert. Fügt ein Spielplanteil jeder Sorte hinzu und erhöht den 
Level der Städte auf 4.

MAGE KNIGHT ULTI- Spieltester: Playtesters: Filip, David, Hanka, Miloš, WizKids und Czech Games Edition für ihre Unter- Grafik-Design: Michael Kröhnert 
Aneken, Vítek, Kreten, Fanda, Michal, Flygon, Paul, stützung durch ausuferndes Spieltesten. Christian Einheitenbereich

MATE EDITION Pegasus Spiele GmbH, Am Straßbach 3, 61169 
Falco, Glee, Rumun, Monča, Ese, Yuyka, Jéňa, Bian- Pacher für wertvolle Hinweise zur Terminologie für Friedberg, Deutschland, unter Lizenz von WizKids/
co, Jirka Bauma, und viele andere aus der Tschechi- die deutsche Ausgabe. Ablage

EIN SPIEL VON NECA, LLC.
schen Republik, den USA und dem UK. Stapel der (offen)

©2018 WizKids/NECA, LLC. © der deutschen Aus-
VLAADA CHVÁTIL Besonderer Dank: Filip Murmak für seine Begeiste-

rung und wertvolle Hilfe von dem Augenblick an, in DEUTSCHE AUSGABE gabe 2018 Pegasus Spiele GmbH. Alle Rechte vor- Fähigkeits- Fähigkeiten-
Autor des Basisspiels: Vlaada Chvátil dem er das Spiel kennenlernte, bis zum Druck. David Realisation: Sebastian Hein, Michael Kröhnert.  behalten. plättchen

Basierend auf der ursprüngliche Übersetzung von Nachdruck oder Veröffentlichung der Anleitung, übersicht
Entwicklungsteam: Vlaada Chvátil, David Korejtko für viele Stunden des Spieltestens und Aus-

 Korejtko, Filip Murmak, Phil Pettifer, Paul Grogan balancierens. Paul Grogan und seine Freunde für end- Michael Kröhnert und einer Überarbeitung von des Spielmaterials oder der Illustrationen ist nur mit 
lose Tage (und Nächte) des Korrekturlesens und der Sebastian Wenzlaff. vorheriger Genehmigung erlaubt.

Illustrationen: J. Lonnee, Milan Vavroň, Sprachkorrekturen. Bryan Kinsella und Wilson Price 
 Octographics.net Nachdruck mit freundlicher Genehmigung.

von WizKids für ihre Hilfe und wertvolle Hinweise. Handkarten 
Grafik-Design: Chris Raimo, Filip Murmak, Scott 

Hartman des Spielers
Spielregelbearbeitung: Gaming Rules! - Paul www.wizkids.com

 Grogan & Phil Pettifer 

22 3

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   6-7 11.05.18   00:33



Deck der Fortgeschrittenen Aktionen Zauberdeck Verletzungsdeck Artefaktdeck

ÜBERSICHT
Stapel der Feind- und Ruinenplättchen

SPIEL KAMPF GEGEN FEINDE KAMPF SPIELER-
Szenario und Varianten aussuchen. Fern- und Belagerungsangriffsphase GEGEN-SPIELER
Spieler wählen Helden.  –  Keinen, einen oder mehrere Angriffe ausführen. Du darfst Verteidiger erklärt seine Absicht

Stadtkarten und Spielaufbau. einen oder mehrere Feinde mit jedem Angriff besiegen.  –  Wenn er sich dem Kampf vollständig widmet, kann er 
Stadtfiguren Runden spielen, bis Rundenlimit oder Endbedingungen.  –  Spiele Fern- und Belagerungsangriffe im Gesamtwert alles so machen wie sonst in seinem Zug, inklusive den 

Plätze für das Anse (oder höher) der Rüstung der gewählten Feinde, um sie 
he Spielergebnis ermitteln. Schritten am Zugende. Er ist bis zum Beginn seines nächs-

Ruhmesanzeige ns
Angebot der anzeige Plätze für das zu besiegen (sind einige dieser Feinde befestigt, sind nur ten Zuges geschützt, verliert diesen nächsten Zug jedoch.

Fortgeschritte- Zauberangebot Bela gerungsangriffe erlaubt).  –  Widmet er sich dem Kampf nur teilweise, darf er weder 
nen Aktionen  –  Du erhältst Ruhm für jeden besiegten Feind (steigst aber 

EINE RUNDE Mana noch Fähigkeiten einsetzen und seine Reaktion 
Stapel der noch nicht auf) und legst dessen Plättchen ab.  endet sofort nach dem Ende des Kampfs.

Plätze für das Spielplanteile Runde vorbereiten (nicht in der ersten Runde) Blockphase
allgemeine Fern- und Belagerungsangriffsphase

 –  Tag-/Nachttafel umdrehen und Quelle erneuern.  –  Keinen, einen oder mehrere Blocks ausführen. Du darfst 
Fähigkeitenangebot  –  Die Spieler sind abwechselnd am Zug, beginnend beim 

 –  Neues Einheitenangebot bilden. mit jedem Block genau einen Feind blocken. Verteidiger, und spielen so lange Fern- und Belagerungs-
 –  Zauber- und Fortgeschr.-Aktionen-Angebot erneuern.  –  Spiele Blocks im Gesamtwert (oder höher) des Angriffs angriffe, bis beide darauf verzichten.
 –  Spieler: Einheiten bereit machen, Fähigkeitsplättchen des gewählten Feinds, um ihn zu blocken.  –  Der jeweils angreifende Spieler spielt beliebig viele Fern-

 umdrehen, Decks mischen und neue Karten ziehen. Schadensphase und Belagerungsangriffe aus (nur Belagerungsangriffe, 
Deck der Deck der Ruhmes- und Ansehenstafel Spieler wählen Taktiken  –  Für jeden nicht besiegten und nicht geblockten Feind wenn der Verteidiger befestigt ist).

Eliteeinheiten normalen Einheiten  –  Niedrigster Ruhm zuerst (falls gleich: später in Zugfolge). musst du Schaden in Höhe seines Angriffswerts zuweisen  –  Der andere Spieler kann Blocks ausspielen, um den 
 –  Zugfolgeplättchen neu anordnen. (Reihenfolge beliebig).  Angriff zu verringern. Er wird pro 2 Block um 1 reduziert.
Spieler führen in Zugfolge ihre Züge aus, bis jemand das Run-  –  Zuerst kannst du deinen unverletzten Einheiten Schaden  –  Der verbleibende Angriff wird vom Angreifer dem Hel-

Quelle denende ansagt. zuweisen. Lege eine Verletzung darauf und verringere den 
Zugfolge den und/oder dessen Einheiten als Schaden zugewiesen. 

 –  Die anderen Spieler haben dann je einen letzten Zug. Schaden um den Rüstungswert der Einheit. Es muss Schaden in Höhe des jeweiligen Rüstungswerts 
Bewegungskosten Unbenutzte  –  Den Restschaden weist du deinem Helden zu. Pro Verlet- zuge wiesen werden, um einen Helden oder eine unver-

Nacht- EIN ZUG zung, die du auf die Hand nimmst, verringere den Scha-
Ortsübersichten und letzte Einheit zu verletzen.

den um den Rüstungswert deines Helden.
Tag-/Nachttafel Taktikkarten Wertungskarte für Wenn dein Handlungsdeck leer ist, kannst du deinen Zug ver- Nahkampfangriffsphase

Erfolge fallen lassen, um das Rundenende anzusagen. Angriffsphase  –  Die Spieler sind abwechselnd am Zug, beginnend beim 
 –  Wenn deine Hand ebenfalls leer ist, musst du das tun.  –  Keinen, einen oder mehrere Angriffe ausführen. Du darfst Aggressor, und spielen so lange Angriffe, bis sich einer 

einen oder mehrere Feinde mit jedem Angriff besiegen.
Normaler Zug: Optionale Bewegung (inkl. Entdecken), danach 1 zurückziehen muss oder beide nacheinander passen.

Plätze für das Plätze, um später optionale (manchmal zwingende) Aktion:  –  Spiele beliebige Angriffe (auch Fern- und Belagerungs-  –  Der jeweils angreifende Spieler spielt beliebig viele 
Einheiten- Fortgeschrittene angriffe oder quer ausgespielte Karten) in Höhe der Rüs-  Angriffe aus (auch Fern- und Belagerungsangriffe und 

angebot Aktionen dazuzulegen  –  Kampf gegen Feinde (befestigten Ort überfallen, umher- tung der gewählten Feinde (oder höher) aus, um sie zu quer ausgespielte Karten).
(für Klöster) ziehende Feinde provozieren oder herausfordern, Aben- besiegen.

teuerort betreten und dort ggf. kämpfen).  –  Der andere Spieler kann Blocks ausspielen, um den 
 –  Du erhältst Ruhm für jeden besiegten Feind (steigst aber 

Manawürfel  –  Interaktion mit Bewohnern (rekrutieren, heilen und Kar-  Angriff zu verringern. Er wird pro 1 Block um 1 reduziert.
noch nicht auf) und legst dessen Plättchen ab.

ten kaufen; jeweils mit Einflusspunkten).  –  Der verbleibende Angriff wird vom Angreifer als Schaden 
 –  Kampf Spieler-gegen-Spieler (wenn auf demselben Feld zugewiesen (siehe oben) und/oder in Bewegungspunkte 

wie ein Gegner). umgewandelt, um den Spieler zu zwingen, sich auf einen 
Allgemeiner Spielplan angrenzenden sicheren Platz zurückzuziehen und/oder 

Vorrat Rast (weder Bewegung noch Aktion erlaubt):
 –  Normale Rast: 1 Nicht-Verletzungskarte und beliebig vie- um benutzte Artefakte oder Banner auf verletzten Einhei-

Manamarker le Verletzungskarten ablegen. ten zu stehlen (5 Schaden pro Artefakt).
 – Langsame Erholung (wenn du ausschließlich Verletzungs- Wenn dein Gegner zum Rückzug gezwungen ist, erhältst du 

karten hast): 1 Verletzungskarte ablegen. 1 Ruhm, falls er mehr Ruhm als du hat, plus 2 Ruhm pro Level, den 
Bei Spielbeginn In jedem Zug (gilt nicht als Aktion): dein Gegner höher ist als du.

aufgedeckte  –  Spiele beliebige Spezial- und Heilungswirkungen aus 
Spielplanteile (letztere nicht im Kampf).

 –  Benutze bis zu 1 Würfel aus der Quelle.
Ende des Zugs:
 –  Benutzte Manawürfel neu würfeln und in die Quelle 

zurücklegen. Nächster Spieler kann jetzt Zug beginnen.
 –  Erzwungener Rückzug, wenn nicht an sicherem Platz.

Spielplanform, wenn Startteil B
genutzt wird.  –  Ausgespielte Karten ablegen, Mana zurück in Vorrat legen 

(außer Kristalle im eigenen Vorrat).
 –  Kampfbelohnungen nehmen, ggf. Levelaufstieg.
 –  0 bis X Handkarten ablegen (min. 1, wenn keine gespielt).
 –  Karten nachziehen bis zum (modifizierten) Handlimit.

Ersatzteilservice: 
Du hast ein Qualitätsprodukt gekauft. 

Falls ein Bestandteil fehlt oder ein anderer Anlass zur 
Reklamation besteht, wende dich bitte an:

 ersatzteilservice@pegasus.de. 
Wir wünschen dir viele unterhaltsame Stunden 

mit diesem Spiel.
Dein Pegasus-Spiele-Team.

Auslage der 
Tag-Taktikkarten

2 23

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   4-5 11.05.18   00:33



FEINDPLÄTTCHEN-EIGENSCHAFTEN
Angriff Verteidigung Widerstände von Einheiten

Feuer-Angriff: Nur Eis- und Kaltes-Feuer-Blocks sind Befestigt: Nur Belagerungsangriffe sind in der Fern- Kampf gegen Feinde:
beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam und Belagerungsangriffsphase gegen diesen Feind Wenn einer Einheit Schaden eines Angriffs zugewiesen wird, 
(andere werden halbiert). einsetzbar (überhaupt keine, wenn er außerdem gegen den sie Widerstand hat, wird der Schaden zuerst um 

einen befestigten Ort verteidigt). ihren Rüstungswert reduziert (ohne Verletzung). Bleibt dann 
Eis-Angriff: Nur Feuer- und Kaltes-Feuer-Blocks sind noch Schaden übrig, fahre wie üblich fort (Einheit verletzen und 
beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam Physischer Widerstand: Alle physischen Angriffe Schaden um deren Rüstungswert reduzieren).
(andere werden halbiert). (inkl. quer ausgespielter Karten) sind ineffizient 
Kaltes-Feuer-Angriff: Nur Kaltes-Feuer-Blocks sind (halbieren). Spieler-gegen-Spieler:
beim Blocken eines solchen Angriffs voll wirksam Wenn eine Einheit Widerstand gegen mindestens ein Element im 

Feuer-Widerstand: Alle Feuer-Angriffe sind 
(andere werden halbiert). Angriff des Gegners hat, muss der Gegner doppelt so viel Schaden 

 ineffizient (halbieren). aufwenden, um die Einheit zu verletzen.
Herbeirufen: Zu Beginn der Blockphase ziehst du Dieser Feind ignoriert alle Nicht-Angriffswirkungen 
1 braunes Plättchen für einen solchen Feind. Dieser roter Karten und mit rotem Mana ausgelöste Einhei-

teneigenschaften. Physischer Widerstand: Diese Einheit ist weniger 
gezogene Feind ersetzt den herbeirufenden Feind in anfällig gegen physische Angriffe von Feinden   
der Block- und in der Schadensphase, danach wird Eis-Widerstand: Alle Eis-Angriffe sind ineffizient und physische Angriffe von Gegnern.
er abgelegt. (halbieren).
Flink: Um einen flinken Feind zu blocken, benötigst Dieser Feind ignoriert alle Nicht-Angriffswirkungen Feuer-Widerstand: Diese Einheit ist weniger anfällig 
du Block in doppelter Höhe von dessen Angriffswert. blauer Karten und mit blauem Mana ausgelöste gegen Feuer-Angriffe von Feinden  und Feuer-

Einheiteneigenschaften. Angriffe von Gegnern. REGELHEFT
Brutal: Wenn ein brutaler Feind nicht geblockt Sie ignoriert außerdem alle Nicht-Angriffswirkungen 
wird, teilt er Schaden in doppelter Höhe seines Feuer- und Eis-Widerstand: Zusätzlich sind Kaltes- Dieses Heft besteht aus zwei Teilen, dem Regelheft und dem Szenarioheft. Im Regelheft stehen die kompletten Spielregeln 

roter Karten eines Gegners und mit rotem Mana 
Angriffswerts aus. Feuer-Angriffe ineffizient (halbieren). des „Mage Knight“-Brettspiels. Es eignet sich nicht zum Erlernen des Spiels und erst recht nicht dazu, das Spiel anderen zu Inhalt

auslöste Einheiteneigenschaften. erklären. Wir raten also, zuerst mit der Schritt-für-Schritt-Anleitung zu beginnen, in der die Regeln so angeordnet sind, wie 
Giftig: Wenn eine Einheit durch den Angriff eines Ausweichend: Ein ausweichender Feind hat einen man ihnen im Spiel begegnet, mit vielen Beispielen und Abbildungen.
giftigen Feinds verletzt wird, erhält sie 2 Verletzungen Eis-Widerstand: Diese Einheit ist weniger anfällig REGELHEFT

erhöhten Rüstungswert. Der niedrigere Wert wird 
statt 1. gegen Eis-Angriffe von Feinden  und Eis-Angriffe 

nur in der Angriffsphase benutzt, aber nur, wenn Wenn du die Schritt-für-Schritt-Anleitung gelesen und das erste Szenario gespielt hast, sodass du mit dem Material und den Spielablauf .......................................................................................................1
Für jede Verletzung, die ein Held wegen eines giftigen von Gegnern.

alle Angriffe des Feinds erfolgreich geblockt wurden. Grundideen vertraut bist, liefert dir dieses Regelheft alle Regeln des Spiels (ausgenommen sind Spezialregeln bestimmter Spielaufbau für das vollständige Spiel....................................................3
Angriffs auf die Hand nimmt, kommt eine weitere Sie ignoriert außerdem alle Nicht- Angriffswirkungen 

Modifikationen des Rüstungswerts gelten für beide Szenarien, die man im Szenarioheft findet und Regeln für bestimmte Orte, die man auf den Ortsübersichten findet). Eine Spielrunde (Tag oder Nacht) ............................................................4
Verletzung auf seine Ablage. blauer Karten eines Gegners und mit blauem Mana 

Werte. ausgelöste Einheiteneigenschaften. Das Spiel ist komplex und selbst nach einer Reihe von Partien wirst du immer wieder einmal im Regelheft nachschlagen Grundsätzliche Spielkonzepte ..................................................................4
Versteinern: Wird eine Einheit durch den Angriff eines müssen. Damit das Spielerlebnis so flüssig wie möglich ist, empfehlen wir folgenden Ansatz:

Unbefestigt: Ignoriere alle Orts-Befestigungen für Ein Spielerzug .................................................................................................6
Feinds mit Versteinern verletzt, wird sie sofort zerstört Feuer- und Eis-Widerstand: Zählt zusätzlich 

solche Feinde. als Widerstand gegen Kaltes-Feuer-Angriffe von •  Lass die Ortsübersichten während einer Partie stets griffbereit liegen. Jede Ortsübersicht umfasst die Regeln des jeweili- Bewegung ........................................................................................................7
(aus dem Spiel). gen Orts. Schlüsselwörter kannst du dann im Regelheft nachschlagen.
Erhält ein Held eine oder mehr Verletzungen durch Interaktion mit Bewohnern........................................................................8

Arkane Immunität: Der Feind ist immun gegen Feinden  und Kaltes-Feuer-Angriffe von Gegnern.
einen Versteinern-Angriff, muss er sofort alle Nicht- beliebige Nicht-Angriffs- und Nicht-Blockwirkungen. •  Das Gleiche gilt für die letzte Seite dieses Hefts. Sie enthält eine nützliche Übersicht der Spielphasen und eine Liste der Kampf gegen Feinde.....................................................................................8
Verletzungen aus seiner Hand ablegen. Wirkungen, die sich direkt auf feindliche Angriffe Kampfeigenschaften. Ende des Zugs ..............................................................................................11

beziehen, gelten jedoch ganz normal.
Attentäter: Schaden eines solchen Angriffs darf •  Szenariospezifische Dinge (Aufbau, Spezialregeln, Endbedingungen, Wertung) findest du im Szenarioheft beim entspre- Verletzungen und Heilung .......................................................................11
nicht einer Einheit zugewiesen werden; wenn chenden Szenario. Es kann sein, dass sich das Szenario auf allgemeine Szenarioregeln bezieht (wie den Dummyspieler 

Verteidigend: Feinde mit dieser Fähigkeit Kampf Spieler-gegen-Spieler ...................................................................12
nicht geblockt, musst er komplett deinem Helden oder die Wertung), solche Regeln stehen am Anfang des Szenariohefts.

verteidigen sich oder andere Feinde, wenn du diese Gemeinsamer Stadtüberfall .....................................................................13
zugewiesen werden. angreifst. •  Wenn du eine allgemeine Regel nachlesen möchtest (also nichts, was mit einem bestimmten Ort oder Szenario zu tun 
Schwerfällig: In der Blockphase kannst du Be we- hat), nimm dieses Regelheft. Es ist systematisch aufgebaut und sobald du seine Struktur verstanden hast, wirst du es 
gungs punkte ausgeben: Pro ausgegebenem Be- problemlos nutzen können. Wenn du nach einer bestimmten Regel oder Situation suchst, schaue im Inhaltsverzeichnis SZENARIOHEFT
wegungs punkt verringerst du diesen Angriff um 1. Ein Mehrere Angriffe auf dieser Seite nach, zu welcher Phase des Spiels sie gehört. Sollte das Gesuchte keiner Phase zugeordnet sein, findest du Allgemeine Grundsätze .............................................................................14
auf 0 reduzierter Angriff gilt als erfolgreich geblockt. es wahrscheinlich im Abschnitt Grundsätzliche Spielkonzepte. Varianten .......................................................................................................16

Jeder Angriff muss einzeln abgehandelt (geblockt 
Vampirismus: Der Rüstungswert eines solchen oder sein Schaden zugewiesen) werden. Wirkungen, •  Dasselbe gilt, wenn du nach weiteren Details zu einer Ortsregel suchst (möchtest du z. B. wissen, wie ein Magierturm Szenarien .......................................................................................................18

Feindes erhöht sich für den Rest des Kampfes um die einen Feind vom Angriff abhalten, verhindern die Bewegung beeinflusst, siehst du im Bewegungsabschnitt nach). Das Regelheft bezieht sich auf Orte, wenn der Text 
1 pro Einheit, die er verwundet, und pro Wunde, alle seine Angriffe. Ein Feind gilt dann als „erfolgreich so wie hier aussieht. Beachte, dass einige Orte gemeinsame Regeln haben können (befestigte Orte, Abenteuerorte und ZUSAMMENFASSUNG
die der Spieler durch dessen Angriff auf die Hand  geblockt“, wenn alle seine Angriffe geblockt wurden. umherziehende Feinde). Übersicht ....................................................................................................... 23
nehmen muss.

•  Versuche nie, Regeln in der Schritt-für-Schritt-Anleitung nachzuschlagen. Du wirst jede Regel entweder in diesem Regel- Übersicht Feindplättchen-Eigenschaften ............................................24

ÜBERSICHT DES ZUGABLAUFS  heft oder auf einer Ortsübersicht finden. Erst wenn du die Regel hier zwar gefunden hast, aber über die korrekte Ausle- Übersicht des Zugablaufs .........................................................................24
gung unsicher bist, solltest du dir weitere Erklärungen aus der Schritt-für-Schritt-Anleitung holen.

Du DARFST das Rundenende ansagen

JA DEIN ZUG ~ Spielablauf ~
1. Ein Szenario wählen: Sucht euch ein Szenario aus dem Szena-  •  Nachdem ein Spieler einen Helden gewählt hat, legt er des- 3.  Spielaufbau: Folgt der Anleitung im Abschnitt „Spielaufbau“ 

Ist dein 
Wirkungen rioheft aus. Ihr könnt außerdem eine oder mehrere Varianten sen Zugfolgeplättchen auf den Tisch. Zugfolgeplättchen auf der nächsten Seite, um die Spielfläche vorzubereiten. Prüft 

Handlungs deck Wirkungen 
„vor deinem Die Fähigkeits- Bewegung Aktion nutzen, so lange alle Spieler damit einverstanden sind. werden untereinander in einer Spalte angeordnet, so dass auch, ob die Szenariobeschreibung Ausnahmen oder Spezial-

leer? m 
Zug“ oder „im plättchen des „vor deine

Spezial- und Spezial- und Ablauf g“ oder „im 2.  Spielerreihenfolge/Heldenwahl: Legt eine Reihenfolge fest, das Plättchen des ersten Spielers ganz oben liegt und das regeln vorsieht, die vom Standardaufbau abweichen.
Zug eines ande- vorigen Zugs Zu

Liegt dein Zug- Heilungs- ODER Heilungs- „Ende des Zugs“ in der die Spieler ihren Helden aussuchen und sich dessen zu- des letzten Spielers ganz unten. 4.  Spielt das Spiel: Spielt die Runden der Partie so lange durch, 
ren Spielers“ verfallen Zug eines ande-

folgeplättchen Wirkungen Wirkungen ren Spielers“ gehörige Spielmaterialien nehmen. bis die Bedingungen für das Spielende erfüllt sind oder ihr das 
verdeckt? 1 Rasten-Aktion vorgegebene Rundenlimit erreicht habt.

JA 5.  Spielauswertung: Wenn das Spiel vorbei ist, befolgt die Wer-
tungsregeln des Szenarios.

Drehe dein Zugfolgeplättchen um

24 1

MKUE_Rulebook_BOOKLET DEU.indd   2-3 11.05.18   00:32